### 2020-01-11 lectura-resultados.rmd
add project folders

---
title: ''
author: ""
output:
    html_document:
        smart: false
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true

---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

<div style="text-align: justify">

<h1> Cambios en la percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile 1999-2009 </h1>

**Juan Carlos Castillo, Luis Maldonado, Julio Iturra & Francisco Meneses**

# Descriptivos

## Grafico 1: salario percibido del gerente y el obrero

![](output/images/salario_per.png)

- Si bien en el gráfico se destaca el crecimiento del salario del gerente igualmente crece la percepción del salario del obrero.
- Se mantiene durante todo el periodo una gran distancia entre ambos salarios
- El salario de los obreros está fijado en el salario mínimo siendo este la mediana. Punto de referencia, asociado a estatus bajo.
- Resulta interesante que la mitad de las personas creen que un obrero no calificado gana menos del mínimo.

## Grafico 2: Salarios justos y reales para gerentes y obreros.

![](output/images/salario_justo.png)

- Este gráfico debe leerse como el contraste entre las desigualdades existentes y las desigualdades que serían consideradas justas. Las barras verdes exponen los salarios justos para obreros y gerentes, mientras que las azules las diferencias reales. Las diferencias existentes exceden lo que las personas consideran justo. 
- El primer año el salario real coincide con el percibido para el obrero. Siendo igualmente menos de la mitad de lo que las personas consideran justo. De hecho en todo el periodo el salario  justo para una ocupación de bajo estatus es aproximadamente el doble de lo real y lo percibido.
- El salario justo para un gerente es creciente, mientras que el salario real crece a un ritmo mayor. Podríamos decir que la distancia entre el salario real de algunos gerentes y el salario considerado justo para ellos, es cada vez mayor, es decir, existe una injusticia por sobrepago creciente.

## Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019

![](output/images/Brechas.png)

- Este grafico representa cuantas veces más es el sueldo del gerente en relacion al del obrero. La linea verde, nos dice, en el primer año, que las persobas perciben que el salario del gerente es equivalente al salario de 33 obreros. La linea azul, en el mismo año, nos dice que un gerente deberia ganar 10 veces lo que gana un obrero. Por su parte, la linea celeste señala que en concreto, los gerentes ganan 47 veces lo que un obrero. En este año, podemos decir que existe una gran distancia entre las brechas justas y las percibidas, y entre las percibidas y las reales. Dicho de otro modo, la gente percibe más diferencias de las que considera justas, pero menos de las que realmente existen. Esto se convierte en una situaicon latentemente positiva para el apoyo a las politicas redistributivas, pues si consideramos que ajustar las percepciones a las brechas reales puede ajustar las opciones redistributivas, podemos decir que exponer a las personas a las desigualdades reales, puede fomentar en ellos la aprobacion de estas politicas. 
- En terminos de la tendencia temporal, podemos decir que las brechas percibidas se alejan cada vez mas de las brechas reales entre obreros y gerentes dueños de grandes empresas.

- por su parte la brecha considerada justa es cada vez mayor.

- una pregunta interesante es por que las personas perciben menos igualdad salarial ¿como nos convencen de ello?

## Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales percibidas segun nivel educativo.
![](output/images/gapper_educ.png)

- Este gráfico representa la brecha percibida según nivel educativo, como puede verse, el primer año existe una gran diferencia en las brechas percibidas entre personas con educación terciaria y quienes tienen media o menos. 
- Esta diferencia de percepción va disminuyendo en el tiempo, pues cada año parece existir menor diferencia entre las percepciones de personas de distinto nivel educativo. No obstante, aun los grupos con mas educacion perciben brechas mayores que los grupos sin educación superior.

## Grafico 4:  Comparacion de las brechas salariales justificadas segun nivel educativo.

![](output/images/gapjus_educ.png)

-  Este grafico nos expone las diferencias salariales consideradas justas difieren segun nivel educacional, siendo quienes tienen mayor educacion quienes justifican mayores diferencias. No obstante, tal como en el caso anterior, estas diferencias disminuyen con el pasar del tiempo, de tal modo que en el ultimo año las diferencias son practicamente nulas.

## Grafico 4: Comparacion del apoyo a politicas redistributivas segun nivel educativo.

![](output/images/rediseduc.png)

-  Este gráfico expone el porcentaje de personas que consideran que es deber del EStado disminuir las diferencias entre ricos y pobres. Si bien, puede observarse diferencias en el porcentaje de adhesión a dicha frase según nivel educativo en el primer año, esta diferencia pasa a ser marginal en los años siguientes, lo que nos da cuenta de que el apoyo a la redistribución pasa a ser un tema transversal  en la actualidad, y no solo un tema que interesa a quienes tienen menos oportunidades.

# Tablas de regresiones

```{r echo=FALSE}
library(stargazer)
```

## Tablas de regresiones para brechas segun año.

### 1999
```{r results='asis',echo=FALSE}
load("output/tables/reggap99.r")
stargazer(list(reggap99), type = "html")
```
- ...
- ...

### 2009
```{r results='asis',echo=FALSE}
load("output/tables/reggap09.r")
stargazer(list(reggap09), type = "html")
```

- ...
- ...

### 2019
```{r results='asis',echo=FALSE}
load("output/tables/reggap19.r")
stargazer(list(reggap19), type = "html")
```

- ...
- ...

## Evaluación del cambio de fuerza de la relacion entre Brechas percibidas y justas.

![](output/images/int.png)

- No existe variacion en el tiempo de la relacion entre brecha percibida y brecha considerada justa

# **Regresion principal: explicando redistribucion por brechas salariales**

```{r results='asis',echo=FALSE}
load("output/tables/regredis.r")
stargazer(list(regredis), type = "html")
```
  -  Cada vez tiene un peso mayor la brecha de desigualdad percibida, mas que la brecha salarial considerada justa. 
  -  El efecto de las brechas resiste a los controles estadisticos de educacion e ingresos 
  - el efecto de las creencia meritocracia es positivo, es decir, quienes consideran el esfuerzo fundamental para salir adelante quieren redistribucion, lo cual es relativamente contradictorio en base a la teoria. Podria explicarse por que en chile las personas no sienten que dichos esfuerzos son pagados pese a que deberian serlo. ESte efecto desaparece al incorporar muchos controles, pero bien puede deberse a la disminucion del tamaño muestral y no al tamaño del efecto, el cual aumenta.

### 2020-01-11 paper.Rmd
add project folders

---
title: 'Chile Gaps Time'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: false
        toc: true
        number_sections: true
bibliography: "input/bib/biblio.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

<div style="text-align: justify">

<h1> ¿Menos desigualdad, más injusticia?
<br> Cambios en percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile entre 1999-2019 </h1>

**Juan Carlos Castillo** - juancastillov@uchile.cl, [jc-castillo.com](http://jc-castillo.com)
<br>**Francisco Meneses, Julio Iturra, Luis Maldonado & Jorge Atria**

# Introducción

La desigualdad económica es un tema que se ha tomado la agenda nacional e internacional en el último tiempo. Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia [@Bartels2008; @schlozman_unheavenly_2012], la creciente desigualdad entre países [@milanovicGlobalInequalityNew2016], así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad. Este desafío parece ser ahora más relevante que nunca en el contexto de estallido social Chileno desde Octubre de 2019, donde gran parte de las demandas se asocian directamente al concepto de desigualdad.

Las aproximaciones tradicionales de disciplinas como la economía han puesto el énfasis en la medición de la desigualdad objetiva vía ingresos, mientras la sociología se ha caracterizado por el estudio de clases ocupacionales y movilidad social. También desde la sociología han surgido perspectivas que enfatizan el rol de la subjetividad, relevando aspectos como la medida en que esta desigualdad es percibida y eventualmente rechazada (o justificada) por los individuos  [@Araujo2011; @castillo_inequality_2012; @mac-clure_Judgments_2015]. El foco en percepciones, justificaciones y preferencias respecto de desigualdad ha emergido con fuerza durante la última década [@mccall_undeserving_2013-1; @alesina_preferences_2011; @rueda_Who_2019], caracterizada por crisis sociales a nivel internacional que plantean claras demandas por la reducción de la desigualdad económica.

Volviendo al caso particular de Chile y sus reivindicaciones sociales actuales, emergen visiones contrapuestas. Por un lado se señala que Chile a transitado un proceso de modernización exitoso y ejemplar en América Latina, aumentando significativamente su crecimiento económico y a la vez con una disminución de la desigualdad medida mediante el índice de Gini, tal como se muestra en las siguientes figuras:

<iframe width="400" height="325" frameborder="0" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" src="https://www.google.com/publicdata/embed?ds=d5bncppjof8f9_&amp;ctype=l&amp;strail=false&amp;bcs=d&amp;nselm=h&amp;met_y=ny_gdp_pcap_kd&amp;scale_y=lin&amp;ind_y=false&amp;rdim=region&amp;idim=country:CHL:COL:PER:ARG:MEX&amp;ifdim=region&amp;tstart=126932400000&amp;tend=1483930800000&amp;hl=es&amp;dl=es&amp;ind=false"></iframe>

<iframe width="400" height="325" frameborder="0" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" src="https://www.google.com/publicdata/embed?ds=d5bncppjof8f9_&amp;ctype=l&amp;strail=false&amp;bcs=d&amp;nselm=h&amp;met_y=si_pov_gini&amp;scale_y=lin&amp;ind_y=false&amp;rdim=region&amp;idim=country:CHL:COL:PER:ARG:MEX&amp;ifdim=region&amp;tstart=631854000000&amp;tend=1452308400000&amp;hl=es&amp;dl=es&amp;ind=false"></iframe>

Por otro lado, se plantea que las cifras macroeconómicas no reflejan la realidad cotidiana del país, caracterizada por una privatización y precarización en ámbitos clave de la política social como salud, educación y pensiones, además de un contexto creciente de abusos, corrupción y desigualdad en el trato [@larranaga_Desiguales_2017], como se presenta a continuación en la figura X:

![](input/images/tratoPNUD.png)

Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: ¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad? ¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile? ¿Cómo se relacionan los cambios en la justificación de desigualdad con preferencias por redistribución económica?

El presente trabajo representa la proyección de una línea de trabajo sobre percepción y justificación de desigualdad en Chile iniciada el año 2009 [@castillo_cual_2009; @castillo_inequality_2012]. Parte de estos trabajos han analizado cambios en percepción y justificación de desigualdad entre 1999 y 2009, y este trabajo avanza en dos dimensiones: a) se agrega una década más al análisis gracias a la reciente disponibilidad de los datos para Chile del estudio ISSP 2019 (International Social Survey Programme - www.issp.org), y b) se analiza en qué medida las percepciones y justificaciones de desigualdad se asocian a preferencias por la redistribución económica.

El trabajo comienza dando un contexto de los estudios sobre aspectos subjetivos de la desigualdad. Luego se presentan inicialmente descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo, así como también su vínculo con preferencias por la redistribución.

Los datos de esta encuesta ofrecen una oportunidad única de analizar en el país en qué medida aumenta o disminuye la percepción de desigualdad, así como también su justificación. Este trabajo tiene sus antecedentes principales que analizan el período 1999-2009 [@castillo_inequality_2012], y que ahora se extiende una década más hasta 2019.

El documento se estructura de la siguiente manera: en primer lugar se entregarán ciertos antecedentes conceptuales y empíricos para el estudio de percepción y justificación de desigualdad, para luego mostrar resultados comparativos en el tiempo. En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones de estatus objetivo y subjetivo con la percepción de desigualdad y también a los cambios de estas relaciones en el tiempo.

# Percepción y justificación de desigualdad

Los estudios de desigualdad y justicia social han sido nutridos desde múltiples perspectivas disciplinares. Desde la filosofía política se han dado amplios debates respecto a cuál es la manera normativamente correcta de distribuir los recursos [@dworkin_sovereign_2000; @sen_inequality_1992-1]. En este marco, @rawls_theory_1971 señala que los estudios sobre la justicia social deben considerar en su análisis las creencias concretas que poseen los sujetos, no para quedarse ciegamente con ellas, sino para generar un “equilibrio reflexivo”. Desde esta línea teórica del estudio de la desigualdad se desprende la importancia de conocer los criterios de justicia existentes en la población.

Desde la sociología se ha dado tradicionalmente un acento empírico al estudio de la desigualdad. Esta disciplina no solo tempranamente abordó el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que también pueden observarse reflexiones en torno al modo en cómo los sujetos perciben y  justifican la desigualdad existente [@kluegel_beliefs_1986; @kluegel_social_1995-1; @huber_Income_1973; @mason_Marketing_2000; @mau_Ungleichheitsund_1997; @stollte_Legitimation_1983]. De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la justificación de la desigualdad [@ardanaz_preferences_2009; @evans_justifications_2010; @gijsberts_legitimation_1999-1; @hadler_why_2005; @janmaat_subjective_2013-1; @kenworthy_inequality_2007; @kuhn_subjective_2005; @liebig_justice_2013] .

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comparativo internacional es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Una de las principales limitaciones de preguntas directas acerca de desigualdad (en particular sobre desigualdad percibida) es que la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

![](input/images/gaps.png)

Para ello, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero y gerente. Las respuestas son registradas como una magnitud en pesos, y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero. Esta magnitud expresa cuánto más se percibe o justifica que un gerente gana respecto de un obrero.

## Desigualdad subjetiva y redistribución

Las preferencias por la redistribución constituyen un ámbito de investigación que concentra creciente atención. Dada la crisis del capitalismo global y la creciente concentración de ingresos, la opinión de las y los ciudadanos respecto de cómo se deberían redistribuir los recursos desde quienes poseen más hacia quienes poseen menos se vuelve central [@alesina_preferences_2011; @alt_inequality_2017; @rueda_Who_2019]. Las preferencias aparecen como un termométro social que indica la temperatura de la sociedad respecto de la temática de la desigualdad y la demanda ciudadana por bienestar (Soroka & Wlezien, 2009). Junto a ello, la opinión pública también juega el rol de un actor que puede tanto promover como bloquear cambios a las reglas del juego en una sociedad (Jensen & Naumann, 2016; Pierson, 1996)

En general las teorías respecto a los determinantes de las preferencias consideran dos vertientes: el interés racional y el altruismo. La hipótesis de interes racional basada en un modelo de _homo-economicus_ señala que las preferencias por la redistribución tienen que ver con un cálculo personal de beneficios y riesgos, por lo tanto quienes se beneficien menos de políticas redistributivas (aquellos de mayor estatus) tenderán a manifestar un mejor apoyo a la redistribución. Por otro lado, la versión altruista o de _homo-sociologicus_ señala que valores de recirpocidad e igualitarismo son centrales, llevando a un apoyo transversal por la redistribución [@Dimick2018ModelsOtherRegardingPreferences]. Si bien no contamos con antecedentes respecto de la relación entre brechas salariales subjetivas y preferencias redistributivas, es posible plantear que una alta desigualdad percibida llevará a un mayor apoyo hacia la redistribución.

# Datos, variables y métodos

- por elaborar, Francisco - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]
- incluir tabla descriptivos (`stargazer`)

# Resultados

## Desigualdad percibida y justa: salarios absolutos

En primer lugar se exponen las percepciones y justificaciones respecto a las diferencias salariales entre obreros y gerentes. Para ello utilizaremos la mediana reportada por los entrevistados, la cual es un mejor indicador de tendencia central de montos en pesos al no estar afectado por posibles valores altos en los extremos.

**Grafico 1:  salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019**

![](output/images/salario_per.png)

Lo primero que destaca de este gráfico son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo. A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerent: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000. entre 1999 y 2019. No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo del año respectivo. Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo. En cuanto al salario percibido para el gerente, éste posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto gana un gerente. Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder. Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio. Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.

En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de ambos salarios. Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes, pero que en el caso de los gerentes muestran una mayor variabilidad.

Pasando de la percepción de salarios al análisis de salarios considerados justos, el siguiente gráfico nos muestra las medianas de los salarios justos para obrero y gerente en los tres puntos en el tiempo analizados:

**Grafico 2: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**

![](output/images/salario_justo.png)

Como puede verse en el Grafico 2, tanto en los salarios percibidos como en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes. Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado. No obstante, podemos ver que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido.

Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio. Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente a $440.000. Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile.

Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido para la misma ocupación. Es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta por sobre lo que deberían ganar, recibiendo el doble de lo justo. En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que la desigualdad salarial actual se encuentra lejos de lo justificado: mientras que el obrero gana prácticamente la mitad de lo que debería, los gerentes ganan el doble. Sin duda la exposición a situaciones de injusticia tiene consecuencias y es un potencial para la acción social que lleve a restaurar un equilibrio considerado justo [@homans_social_1961].

## Desigualdad relativa: Brechas percibidas y justas

Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salariales percibidas y justas. Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa).

**Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019**

![](output/images/Brechas.png)

Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales. Además, observamos que ambas brechas han disminuido. Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 23,3. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente. Si bien a disminuido la brecha, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.

Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido. Mientras en 1999 las personas consideraban justo que un gerente pudiera ganar 10 veces lo que un obrero, hoy solo consideran justo que gane 7,5 veces más. En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración. Igualmente, llama la atención que la mediana del salario justo considerado para el obrero es un salario que permite estar por sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas y la mediana del salario percibido para un gerente se encuentra próximo a las estimaciones de empresas especializadas en los salarios para altos cargos. Ambos puntos dan cuenta de un relativo conocimiento de la economía, que incluye una percepción correcta de los altos salarios, la desigualdad y los ingresos necesarios para vivir. En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que las diferencias entre salarios de alto y bajo estatus son 3 veces mayores a las que se consideran justas. Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.

# Percepción, Justificación y educación

En esta segunda sección se presenta el análisis de la relación entre variables de estatus socioeconómico y las brechas analizadas anteriormente. Para ello consideraremos el nivel educacional como un proxy de estatus objetivo. Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:

**Grafico 4:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019**

![](images/gapper_educ.png)

Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta. Como era esperable, desde distintos puntos de la sociedad las desigualdades se ven de distintos tamaños. Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.  Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos. Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos. Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.

**Grafico 5:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019**

![](images/gapjus_educ.png)

Analizando ahora las brechas consideradas justas, se aprecia que los valores son muy distintos a las brechas percibidas. En 1999 el grupo que percibe mayores brechas considera que el gerente gana 50 veces más que el obrero, mientras considera justo que gane solo 15 veces más. El 2019 el grupo que mayor brecha percibe cree que el gerente gana 29 veces más que el obrero, mientras que considera justo solo que gane 10 veces más.  Si bien, ha disminuido la diferencia entre lo justo y lo que se percibe, aun las brechas percibidas son 3 veces más que las consideradas justas.  Podría pensarse que los grupos universitarios, en base a su esfuerzo educativo y a la mayor posibilidad de acceder a esos puestos, podrían estar más de acuerdo con las diferencias existentes, no obstante, este grupo privilegiado en la sociedad considera que las diferencias salariales son mucho mayores de lo que deberían.

Dado que los grupos de menor estatus son los que perciben menor desigualdad, es posible pensar que que exponer a estos grupos a información objetiva sobre las diferencias salariales (que son mucho mayores a lo que ellos perciben), podría llevarlos a hacer una reevaluación de la justicia salarial, llevándolos a encontrarla aun más injusta. Si consideramos además que en la actualidad la información es mucho mas fluida, podemos pensar que la exposición a indicadores de desigualdad puede transformarse en una presión en contra de la desigualdad.

# A modo de conclusión

A pesar de una serie de limitaciones metodológicas, la investigación de aspectos subjetivos de la desigualdad económica mendiante encuestas aportan una serie de elementos que pueden contribuir al debate actual sobre desigualdad, especialmente en un momento de crisis social. En primer lugar destaca que los salarios considerados justos son bastante más igualitarios que los percibidos, aún cuando la brecha justa de salarios entre ocupaciones de distinto estatus no tiene como criterio a la igualdad absoluta. En segundo lugar, y de manera algo contraintuitiva, la brecha salarial percibida ha disminuido en el tiempo, pero a la vez esto ha ido acompañando por una menor justificación de las desigualdades salariales. Lo que se consideraba justo hace 20 o 10 años en Chile ya no lo es hoy, observando grandes cambios particularmente en la última década. En tercer lugar vemos que la percepción y justificación de salarios se siguen asociando a variables de estatus, tanto objetivo como subjetivo. Lo más relevante de esta asociación es que consistentemente los mayores niveles educacionales perciben y justifican más desigualdad salarial.

Pensando en una agenda a futuro, se requieren más investigaciones que conecten aspectos subjetivos de la desigualdad con agencia social: ¿son las percepciones y/o justificaciones de la desigualdad un mecanismo que puede explicar la acción política? Además, un ámbito interesante a profundizar, en especial con la brecha salarial justa, son las preferencias redistributivas: ¿en qué medida aquellos que prefieren menor desigualdad salarial también apoyan un mayor rol redistributivo desde el estado? Esta y otras preguntas serán posibles de abordar en futuros análisis, los que además pueden incorporar un componente comparativo temporal e internacional dada la riqueza de los datos disponibles actualmente para estudios sociológicos.

# Referencias

<div/>

### 2020-01-11 script/analysis.Rmd
add project folders

---
title: 'Analysis'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: true
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true
        code_folding: show
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

# Libraries & data

```{r }
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
```

```{r load data}
load(file = "input/data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl19.RData")
```

# Adjust data for perceived and just salaries

## 1999

### Select variables
```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(v3,
                              v21,v16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
dim(salarios99)

summary(salarios99)

# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO

```

### Identify missings

```{r}
# table(salarios99$v21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999

names(salarios99)
salarios99[2:4][salarios99[2:4] >= 99999999998] <- NA

salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)
summary(salarios99)
dim(na.omit(salarios99))

colSums(is.na(salarios99))
```

### Renames

```{r}
salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
```

### Outliers

```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000
salarios99 %>% filter(salperobr <= 40000| salperobr >= 1000000) # 13 casos

table(salarios99$salperger)
salarios99 %>% filter(salperger <= 250000 | salperger >= 100000001) # 12 casos

table(salarios99$saljusobr) # <30000000
salarios99 %>% filter(saljusobr <= 40000) # 1 caso

table(salarios99$saljusger)
salarios99 %>% filter(saljusger <= 100000) # 5 casos

# Quitar outliers *************************

dim(na.omit(salarios99))

salarios99 <- salarios99 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

```

### Generate Gaps

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida
salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                 # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

## 2009

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2009}

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO

salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
                              v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios09)

salarios09$v5 <- as_character(salarios09$v5)

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,pais=v5,salperger=v23,salperobr=v25,saljusger=v28,saljusobr=v30)
```

### Outliers & NAs

```{r}
salarios09 <- salarios09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios09)

dim(na.omit(salarios09))
```

### Gaps

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida
salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

## 2019

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                              m2_p3_presidente,m2_p3_obrero) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios19)

# NAs already identified

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,salperger=m2_p2_presidente,salperobr=m2_p2_obrero,
                     saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)

```

### Outliers & NAs

```{r remover outliers 2019, include=FALSE}
salarios19 <- salarios19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios19)
```
### Gaps

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida
salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                  # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

# Descriptive analysis

## Descriptive perception

```{r}
load("input/data/dataproc/dat99.RData")
load("input/data/dataproc/dat09.RData")
load("input/data/dataproc/dat19.RData")
```

### Perception worker

```{r}
table_perob<- rbind(psych::describe(dat99$salperobr),
               psych::describe(dat09$salperobr),
               psych::describe(dat19$salperobr))

rownames(table_perob) <- c("1999","2009","2019")

table_perob <- table_perob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perob

```

### Perception manager

```{r}
table_perger<- rbind(psych::describe(dat99$salperger),
               psych::describe(dat09$salperger),
               psych::describe(dat19$salperger))

rownames(table_perger) <- c("1999","2009","2019")
table_perger <- table_perger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_perger
```

### Graph perception occupation

```{r}
# Add occupation & year to tables
table_perob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_perob$year <- c(1999,2009,2019)

table_perger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_perger$year <- c(1999,2009,2019)

table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
str(table_pertot)
table_pertot

#bar1
# Horizontal

table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_per <-  ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "output/images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Descriptive Justice
### worker real 
```{r}
load(file="input/data/dataproc/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
rownames(salario_obrero)<-c("1999","2009","2019")

salario_obrero <- salario_obrero %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_obrero

```

### manager real
```{r}
load(file="input/data/dataproc/dataproccasen/salario_gerente.Rdata") 
rownames(salario_gerente)<-c("1999","2009","2019")
salario_gerente <- salario_gerente %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_gerente
```

### Worker justice

```{r}
table_jusob<- rbind(psych::describe(dat99$saljusobr),
               psych::describe(dat09$saljusobr),
               psych::describe(dat19$saljusobr))
rownames(table_jusob) <- c("1999","2009","2019")
table_jusob <- table_jusob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusob
```

### Justice manager

```{r}
table_jusger<- rbind(psych::describe(dat99$saljusger),
               psych::describe(dat09$saljusger),
               psych::describe(dat19$saljusger))
rownames(table_jusger) <- c("1999","2009","2019")
table_jusger <- table_jusger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusger
```

###

### Graphic Justice

```{r}
# Add occupation & year to tables

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Salario justo Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Salario justo Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

salario_obrero$ocup <- 3 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_obrero$year <- c(1999,2009,2019)

salario_gerente$ocup <- 4 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_gerente$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob, salario_obrero,salario_gerente)
str(table_justot)

# Horizontal

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(4,3,2,1), labels=c("salarioreal gerente", "Salario real Obrero", "Salario justo Gerente", "Salario justo Obrero"))

salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_justo

ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Brechas salariales.

### Brecha percivida 
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(dat99$gap_perc),
               psych::describe(dat09$gap_perc),
               psych::describe(dat19$gap_perc))

rownames(table_gap_perc) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_perc <- table_gap_perc %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_perc

```
### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(dat99$gap_just),
               psych::describe(dat09$gap_just),
               psych::describe(dat19$gap_just))

rownames(table_gap_just) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_just <- table_gap_just %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_just

```

```{r}
load(file = "input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")

rownames(brecha_salarial) <- c("2000","2009","2017")

brecha_salarial <- brecha_salarial %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

brecha_salarial
```

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_gap_perc$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

brecha_salarial$ocup <- 3 # as.factor(c("Gerente"))
brecha_salarial$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_total <-rbind(table_gap_perc,table_gap_just,brecha_salarial)
str(table_gap_total)
table_gap_total

# Horizontal

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(3,2,1), labels=c("Real(casen)", "Justa", "Percibida"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

 ggsave(brechas,filename = "output/images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

brechas
```

-VENDEN BIEN LAPOMA.

# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo

```{r}
load(file = "input/data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl19.RData")
load(file = "input/data/dataproc/issp9919.RData")

library("dplyr")
library("corrplot")
library("ggplot2")

```

```{r}
ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
```

```{r}
ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1$Educacion<-1
table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1
```

```{r}
ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2$Educacion<-2

table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2
```

```{r}
ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3$Educacion<-3

table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3
```

```{r}
ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4$Educacion<-4

table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4
```

### brecha percibida segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)

table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapper

 ggsave(table_ed_gapper,filename = "output/images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

```{r}
table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1_jus$Educacion<-1
table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1_jus

```

```{r}
table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2_jus$Educacion<-2

table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2_jus
```

```{r}

table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3_jus$Educacion<-3

table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3_jus
```

```{r}
table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4_jus$Educacion<-4

table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4_jus
```

# brecha justa segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)

table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapjus

 ggsave(table_ed_gapjus,filename = "output/images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

# Descriptivos de opciones redistributivas por año

```{r}
load(file = "input/data/dataproc/dat99.RData")
load(file = "input/data/dataproc/dat09.RData")
load(file = "input/data/dataproc/dat19.RData")
```

```{r}
ed_redis<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Redistribution"=redis, year) %>% as.data.frame()
ed_redis <-na.omit(ed_redis)

ed1_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_redis99 = ed1_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed1_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_redis09 = ed1_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed1_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_redis19 = ed1_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed1_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed1_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed1 <- table_redis_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed1$Educacion<-1
table_redis_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed1
```

```{r}
ed2_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_redis99 = ed2_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed2_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_redis09 = ed2_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed2_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_redis19 = ed2_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed2_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed2_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed2 <- table_redis_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed2$Educacion<-2
table_redis_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed2
```
```{r}
ed3_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_redis99 = ed3_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed3_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_redis09 = ed3_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed3_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_redis19 = ed3_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed3_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed3_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed3 <- table_redis_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed3$Educacion<-3
table_redis_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed3
```

```{r}
ed4_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_redis99 = ed4_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed4_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_redis09 = ed4_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed4_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_redis19 = ed4_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed4_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed4_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed4) <- c("1999","2009","2019")

table_redis_ed4 <- table_redis_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed4$Educacion<-4

table_redis_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed4
```

```{r}
ed_redis99 = ed_redis %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
ed_redis09 = ed_redis %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
ed_redis19 = ed_redis %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed<- rbind(psych::describe(ed_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed <- table_redis_ed %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed$Educacion<-5
table_redis_ed$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed
```

```{r}

table_ed_redistribution<-rbind(table_redis_ed1,table_redis_ed2,table_redis_ed3,table_redis_ed4)

table_ed_redistribution$ocup2 <- factor(table_ed_redistribution$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_redistribution <-  ggplot(data=table_ed_redistribution, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=mean, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(mean, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Redistribution segun nivel educativo (promedio)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_redistribution

 ggsave(table_ed_redistribution,filename = "output/images/rediseduc.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

#regresion text

```{r}
#1999
reg1a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)

#2009
reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat09)
reg4b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat19)
reg4c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat19)

regredis <- list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c)
save(regredis, file = "output/tables/regredis.r")

library(stargazer)
stargazer(list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c), type="text")

```

variables de referencia: ed.universitaria e in.muy alto (más de 1 millon )

## reg html

```{r results='asis'}
#1999
reg1a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)

#2009
reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat09)
reg4b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat19)
reg4c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat19)

library(stargazer)
stargazer(list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c), type="html")
```

-> idea: quizas el efecto en el que lo percibido efecta lo justificado, ha ido disminuyendo por la disminucion de la percepcion.

# Evaluar interaccion del tiempo en la relacion entre brechas justas y percibidas.

```{r}
load("input/data/dataproc/issp9919.RData")
```

```{r}
#install.packages("stargazer")
library(stargazer)
library(dplyr)
library(sjPlot)
```

```{r}
reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*year, data=clw3 )

stargazer(reg_year, type="text")

```

##  
```{r}
int<-plot_model(reg_year, type="int")
int
 ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

# crear variables

## Variable desajuste: brecha real - brecha percibida.

```{r pregunta redistribucion}
load("input/data/dataproc/dat99.RData")
load("input/data/dataproc/dat09.RData")
load("input/data/dataproc/dat19.RData")
load("input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")
```

```{r}
dat99gap <- dat99 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")

dat99gap<-na.omit(dat99gap)
dat99gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,2]) - dat99gap$gap_perc)
dat99gap$subrepresenta<-ifelse(dat99gap$desajuste>=1,1,0)

summary(dat99gap$desajuste)
hist(dat99gap$desajuste)
hist(dat99gap$subrepresenta)
```

```{r}
dat09gap <- dat09 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")

dat09gap<-na.omit(dat09gap)
dat09gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,2]) - dat09gap$gap_perc)
dat09gap$subrepresenta<-ifelse(dat09gap$desajuste>=1,1,0)

summary(dat09gap$desajuste)
hist(dat09gap$desajuste)
hist(dat09gap$subrepresenta)
```

```{r}
dat19gap <- dat19 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")

dat19gap<-na.omit(dat19gap)
dat19gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,3]) - dat19gap$gap_perc)
dat19gap$subrepresenta<-ifelse(dat19gap$desajuste>=1,1,0)

median(dat19gap$desajuste)
hist(dat19gap$desajuste)
hist(dat19gap$subrepresenta)
```

```{r}

regdes99<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat99gap)
regdes09<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat09gap)

regdes191<-glm(redis ~  subrepresenta , family = binomial, data=dat19gap)
regdes192<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat19gap)
regdes193<-glm(redis ~  subrepresenta + desajuste , family = binomial, data=dat19gap)

stargazer(list(regdes99,regdes09,regdes192,regdes191,regdes193), type="text")
```

## control por posicion politica.

```{r}

load("input/data/origin data/datacep/dat09.RData")
load("input/data/origin data/datacep/dat19.RData")
```

```{r}
#2009
reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit + c.izquerda + centro + c.derecha +  derecha + independiente + ninguna , family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit + c.izquerda + centro + c.derecha +  derecha + independiente + ninguna, family = binomial, data=dat19)

stargazer(list(reg1b,reg2b,reg3b,reg1c,reg2c,reg3c), type="text")

```

# Modelos generales. 
#1999
r99a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)

# Explicando Brechas salariales 
-> de referencia se tomaron las catogorias educacion basica e ingresos bajos.

```{r}
load("input/data/dataproc/dat99.RData")
#sjPlot::view_df(dat99)

r99a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat99)
r99b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat99)

r99c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat99)
r99d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat99)
r99e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat99)

reggap99<- list(r99a,r99b,r99c,r99d,r99e)
save(reggap99, file = "output/tables/reggap99.r")

sink("output/tables/table1.txt")
stargazer(list(a), type= "text")
sink()

```

```{r}
load(file="input/data/dataproc/dat09.RData")

#sjPlot::view_df(dat09)

r09a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat09)
r09b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)

r09c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat09)
r09d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat09)
r09e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)

reggap09<- list(r09a,r09b,r09c,r09d,r09e)
save(reggap09, file = "output/tables/reggap09.r")

stargazer(list(reggap09), type= "text")
```

```{r}
load(file="input/data/dataproc/dat19.RData")
#sjPlot::view_df(dat19)

r19a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat19)
r19b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)

r19c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat19)
r19d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat19)
r19e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)

reggap19<- list(r19a,r19b,r19c,r19d,r19e)
save(reggap19, file = "output/tables/reggap19.r")

stargazer(list(reggap19), type= "text")
```

### 2020-01-11 script/data-prep (Francisco Meneses's conflicted copy 2020-01-10).Rmd
add project folders

---
title: 'Data preparation'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: false
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

## Libraries

```{r }
library(sjlabelled)
library(dplyr)
library(haven)

```

## Get data 
```{r results='hide'}

issp99<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp1999.dta")
issp09<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp2009.dta")
issp19<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp2019.dta")

```

## Select Chile
```{r seleccionar Chile}

# 1999

sjmisc::find_var(issp99,"Chile",search = "all")
sjlabelled::get_labels(issp99$v3,values = "as.name")

cl99 = issp99 %>% dplyr::filter(v3==30)

# 2009

sjmisc::find_var(issp09,"Chile",search = "all")
sjlabelled::get_labels(issp09$V4,values = "as.name")

cl09 <- issp09 %>% dplyr::filter(V4==152)

# 2019 ... solo Chile

cl19 <- issp19

```

## Lowercase & save

```{r}
bases=c("cl99","cl09","cl19")

for (i in bases) {
  df.tmp <- get(i)
  names(df.tmp) <- tolower(names(df.tmp)) 
  assign(i, df.tmp)
  save(list=paste(i, sep=""), file = (paste("../input/data/dataproc/", i,".RData", sep="")))
}

```

# database for analysis 1999 - 2009

* This dataset includes all 3 waves with salary gaps variables, goverment responsibility on inequality, and meritocracy perception and preferences

```{r}
library(dplyr)
```

```{r pregunta redistribucion}
load("../input/data/dataproc/cl99.RData")
load("../input/data/dataproc/cl09.RData")
load("../input/data/dataproc/cl19.RData")
```

```{r agno 1999}

dat99 <- cl99 %>% dplyr::select(v3,
                         v21,v16, # Salario percibio obrero y gerente
                         v31,v26, # Salario justo    obrero y gerente
                         v35,     # redistribucion
                         x_degr,# Educación 
                         v6, # perMeritocracia
                         rincome) #, ingreso
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#

#dat99$v6 <- car::recode(dat99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v6[dat99$v6==8]<-NA
dat99$v6[dat99$v6==9]<-NA

#dat99$rincome <- car::recode(dat99$rincome,"c(999997,999998,999999)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$rincome[dat99$rincome==999997]<-NA
dat99$rincome[dat99$rincome==999998]<-NA
dat99$rincome[dat99$rincome==999999]<-NA

# Redistribucion
#dat99$v35 <- car::recode(dat99$v35,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v35[dat99$v35==8]<-NA
dat99$v35[dat99$v35==9]<-NA

dat99$v35 <- sjmisc::rec(dat99$v35,rec="rev")
#Educacion
#dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(3009)=NA", as.numeric=TRUE)
dat99$x_degr[dat99$x_degr==3009]<-NA

# Rename variables
dat99 <- dplyr::rename(dat99,
               pais=v3,
               salperger=v16,
               salperobr=v21,
               saljusger=v26,
               saljusobr=v31,
               permer = v6,
               redis=v35,
               educ_rec=x_degr,
               income=rincome)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
names(dat99)
dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA
dat99 <- dat99 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat99$gap_perc   <-  as.numeric(dat99$salperger/dat99$salperobr) # diferencia total
dat99$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat99$gap_perc))                 # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat99))

#---Recodificacion Educacion
#dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1;  = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))  
dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3001:3004 ] <- 1
dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3005:3006 ] <- 2
dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3008] <- 2
dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3010] <- 3
dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3007] <- 4

sjPlot::view_df(cl99, show.frq = T)
dat99 <- na.omit(dat99)
cor(dat99)

```

```{r }

#redis

dat99$redis<-ifelse(dat99$redis>=8,1,0)
hist(dat99$redis)

######--------#Educación

dat99$universitaria<-ifelse(dat99$educ_rec==4,1,0)
dat99$tecnico<-ifelse(dat99$educ_rec==3,1,0)
dat99$media<-ifelse(dat99$educ_rec==2,1,0)
dat99$basica<-ifelse(dat99$educ_rec==1,1,0)

#permerit !!!Esta pregunta es distinta
dat99$permer<-ifelse(dat99$permer<=2,1,0)
hist(dat99$permer)

####----#Income

#dat99 <- mutate(dat99, income_rec = car::recode(dat99$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))  
dat99$income_rec[dat99$income== 1:4] <- 1
dat99$income_rec[dat99$income== 5:6] <- 2
dat99$income_rec[dat99$income== 7:8] <- 3
dat99$income_rec[dat99$income== 9:10] <- 4
dat99$income_rec[dat99$income== 11] <- 5
dat99$income_rec[dat99$income== 12:14] <- 6

dat99$bajo <- ifelse(dat99$income_rec==1,1,0) 
dat99$mediobajo <- ifelse(dat99$income_rec==2,1,0)
dat99$medio <- ifelse(dat99$income_rec==3,1,0)
dat99$medioalto <- ifelse(dat99$income_rec==4,1,0)
dat99$alto <- ifelse(dat99$income_rec==5,1,0)
dat99$muyalto <- ifelse(dat99$income_rec==6,1,0)

```
__Condificacion de educación__

* Educacion Basica o menos: SE, EBI, EBC, EMI.
* Educación Media: EMC, ENUI,EUI.
* Educacion Tecnica: ENUC
* Educacion Univercitaria o más:  EUC, PG. (EN 1999 no hay pg)

```{r agno 2009}

#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T, max.len = 100000)

dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
                         v33, # redistribucion
                         cl_degr, #Educacion
                         cl_inc, #ingreso
                         v10) # meritocracia

#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion

#dat09$cl_inc  <- car::recode(dat09$cl_inc ,"c(9999998, 9999999)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999998]<-NA
dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999999]<-NA

#dat09$educ_rec <- car::recode(dat09$educ_rec,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE) 
dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==99]<-NA

#dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v10[dat09$v10==8]<-NA
dat09$v10[dat09$v10==9]<-NA
dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala

# Redistribucion
#dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v33[dat09$v33==8]<-NA
dat09$v33[dat09$v33==9]<-NA

dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
# Estatus subj

# Rename variables

dat09 <- dplyr::rename(dat09,
                       pais=v5,
                salperger=v23,
                salperobr=v25,
                saljusger=v28,
                saljusobr=v30,
                permer=v10,
                redis= v33,
                educ_rec = cl_degr,
                income = cl_inc)

#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat09 <- dat09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat09))

#---Recodificacion Educacion

#dat09 <- mutate(dat09, educ_rec = car::recode(dat09$cl_degr, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))             
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 0:3] <- 1
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 4:5] <- 2
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 7] <- 2
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 6] <- 3
dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 8:9] <- 4

#dat09 <- mutate(dat09, income = car::recode(dat09$income, "20000 = 1; 45000 = 2; 66000=3;90000= 4 ;122000 = 5;  155000 = 6; 200000 = 7; 250000 = 8; 310000 = 9; 400000= 10; 750000 = 11; 1500000 = 12; 2500000 = 13; 3100000 = 14" ))

dat09$income[dat09$income== 20000] <- 1
dat09$income[dat09$income== 45000] <- 2
dat09$income[dat09$income== 66000] <- 3
dat09$income[dat09$income== 90000] <- 4
dat09$income[dat09$income== 122000] <- 5
dat09$income[dat09$income== 155000] <- 6
dat09$income[dat09$income== 200000] <- 7
dat09$income[dat09$income== 250000] <- 8
dat09$income[dat09$income== 310000] <- 9
dat09$income[dat09$income== 400000] <- 10
dat09$income[dat09$income== 750000] <- 11
dat09$income[dat09$income== 1500000] <-12
dat09$income[dat09$income== 2500000] <- 13
dat09$income[dat09$income== 3100000] <- 14

#sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 100000)

```

```{r }

#dicotomizar
#redis

dat09$redis<-ifelse(dat09$redis>=8,1,0)

######--------#Educación

dat09$universitaria<-ifelse(dat09$educ_rec==4,1,0)
dat09$tecnico<-ifelse(dat09$educ_rec==3,1,0)
dat09$media<-ifelse(dat09$educ_rec==2,1,0)
dat09$basica<-ifelse(dat09$educ_rec==1,1,0)

#permerit
dat09$permer<-ifelse(dat09$permer>=8,1,0)

####----#Income

#dat09 <- mutate(dat09, income_rec = car::recode(dat09$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))

dat09$income_rec[dat09$income== 1:4] <- 1
dat09$income_rec[dat09$income== 5:6] <- 2
dat09$income_rec[dat09$income== 7:8] <- 3
dat09$income_rec[dat09$income== 9:10] <- 4
dat09$income_rec[dat09$income== 11] <- 5
dat09$income_rec[dat09$income== 12:14] <- 6

dat09$bajo <- ifelse(dat09$income_rec==1,1,0) 
dat09$mediobajo <- ifelse(dat09$income_rec==2,1,0)
dat09$medio <- ifelse(dat09$income_rec==3,1,0)
dat09$medioalto <- ifelse(dat09$income_rec==4,1,0)
dat09$alto <- ifelse(dat09$income_rec==5,1,0)
dat09$muyalto <- ifelse(dat09$income_rec==6,1,0)

hist(dat09$redis)
```

```{r agno 2019}

  dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                           m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
                           m2_p4_2, # redistribucion
                           m2_p13a, #Estatus subjetivo
                           ds_p4, # Educacion
                           ds_p39, #ingreso
                           m2_p1_5) # meritocracia 
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion

#dat19$ds_p39  <- car::recode(dat19$ds_p39 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==88]<-NA
dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==99]<-NA

#dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==8]<-NA
dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==9]<-NA
dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala

#dat19$educ_rec <- car::recode(dat19$educ,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$ds_p4[dat19$ds_p4==99]<-NA

#Redistribucion
#dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==8]<-NA
dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==9]<-NA
dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala

# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,

                permerit=m2_p1_5 ,

                redis = m2_p4_2,

                income = ds_p39,
                educ_rec=ds_p4)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log

#----Educ_rec
#dat19 <- mutate(dat19, educ_rec = car::recode(dat19$educ, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))

dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 0:3] <- 1
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 4:5] <- 2
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 7] <- 2
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 6] <- 3
dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 8:9] <- 4

table(dat19$salperobr)

sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T, max.len = 10000)
```

```{r }

## dummy

#redis

dat19$redis<-ifelse(dat19$redis>=8,1,0)
hist(dat19$redis)

######--------#Educación

dat19$universitaria<-ifelse(dat19$educ_rec==4,1,0)
dat19$tecnico<-ifelse(dat19$educ_rec==3,1,0)
dat19$media<-ifelse(dat19$educ_rec==2,1,0)
dat19$basica<-ifelse(dat19$educ_rec==1,1,0)
#basica de referencia

#permerit
dat19$permer<-ifelse(dat19$permerit>=8,1,0)

hist(dat19$permer)

####----#Income

#dat19 <- mutate(dat19, income_rec = car::recode(dat19$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))

dat19$income_rec[dat19$income== 1:4] <- 1
dat19$income_rec[dat19$income== 5:6] <- 2
dat19$income_rec[dat19$income== 7:8] <- 3
dat19$income_rec[dat19$income== 9:10] <- 4
dat19$income_rec[dat19$income== 11] <- 5
dat19$income_rec[dat19$income== 12:14] <- 6

dat19$bajo <- ifelse(dat19$income_rec==1,1,0) 
dat19$mediobajo <- ifelse(dat19$income_rec==2,1,0)
dat19$medio <- ifelse(dat19$income_rec==3,1,0)
dat19$medioalto <- ifelse(dat19$income_rec==4,1,0)
dat19$alto <- ifelse(dat19$income_rec==5,1,0)
dat19$muyalto <- ifelse(dat19$income_rec==6,1,0)

```

```{r}
dat99$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec", "income", everything())
save(clw3,file = "../input/data/dataproc/issp9919.RData")
save(dat99,file = "../input/data/dataproc/dat99.RData")
save(dat09,file = "../input/data/dataproc/dat09.RData")
save(dat19,file = "../input/data/dataproc/dat19.RData")

```

# tratamiento CASEN 2000-2017

##Casen 2000
```{r}
load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2000.RData")

#sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                #hacer codebook para o8

#peones de...
casen_obreros2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8>=9210, o8<=9322)
casen_obreros2000 <- casen_obreros2000 %>% dplyr::select(yopraj)
casen_obreros2000<- na.omit(casen_obreros2000)

#gerentes de
casen_gerente2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8==1210) #gerente empresa
  #casen_gerente2000 <- casen_gerente2000 %>% dplyr::select(yopraj,o13,o10,o28, o11)

casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o10==1)
casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o13=="E" )

brecha_real2000<-(median(casen_gerente2000$yopraj))/(median(casen_obreros2000$yopraj))

summary(casen_obreros2000$yopraj)
summary(casen_gerente2000$yopraj)
summary(brecha_real2000)
table(casen_gerente2000$o13)

sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook

```
##Casen 2009

```{r}

load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2009.RData")

```
#
```{r}

#sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)

#ocupacion:c_o12
#ingreso: yopraj 
#

#peones de...
casen_obreros2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12>=9200, c_o12<=9322)
casen_obreros2009 <- casen_obreros2009 %>% dplyr::select(yopraj)

casen_obreros2009<- na.omit(casen_obreros2009)

  #gerentes de
  casen_gerente2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12==1210) #gerente general empresa
  casen_gerente2009 <- casen_gerente2009 %>% dplyr::select(yopraj,o14,o23)                      
  casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa                        ## cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52
  casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o23==1)       # filtro por ser patron en la empresa.

  casen_gerente2009<-na.omit(casen_gerente2009)

  table(casen_gerente2009$o14)

  sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)

brecha_real2009<-(median(casen_gerente2009$yopraj))/(median(casen_obreros2009$yopraj))

summary(casen_obreros2009$yopraj)
summary(casen_gerente2009$yopraj)
brecha_real2009
sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300)#hacer codebook
```

9200
9210
9211
9212
9213
9300
9310
9311
9312
9313
9320
9321
9322
9330

```{r}

load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2017.RData")
```

## Casen 20017
```{r}

#codecasen17<-sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook

#sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                #hacer codebook para o8

  #peones de...
casen_obreros2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4>=9211, oficio4<=9322)
casen_obreros2017 <- casen_obreros2017 %>% dplyr::select(y0101, o23)
casen_obreros2017<- na.omit(casen_obreros2017)

  #gerentes de
  casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4==1210) #gerente empresa
  casen_gerente2017 <- casen_gerente2017 %>% dplyr::select(oficio4, y0101,o23, o15,yrut,y0701,y0801)
  casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") # deberia ser o15 pero la variable no funsiona.
   casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1)

 # yrut # retiro de utilidades

  #y0701 #independiente principal

#table(casen_gerente2017$o15)

sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)

brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701))/(median(casen_obreros2017$y0101))

summary(casen_obreros2017$y0101)
summary(casen_gerente2017$y0701)
brecha_real2017

```

```{r}
brecha_salarial<- rbind(psych::describe(brecha_real2000),
               psych::describe(brecha_real2009),
               psych::describe(brecha_real2017))

save(brecha_salarial, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")
```

```{r}
salario_gerente<- rbind(psych::describe(casen_gerente2000$yopraj),
               psych::describe(casen_gerente2009$yopraj),
               psych::describe(casen_gerente2017$y0701))

save(salario_gerente, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
```

```{r}
salario_obrero<- rbind(psych::describe(casen_obreros2000$yopraj),
               psych::describe(casen_obreros2009$yopraj),
               psych::describe(casen_obreros2017$y0101))

save(salario_obrero, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")

```

```{r}
hist(dat99$redis)
hist(dat09$saljusger)
hist(dat19$saljusger)
```

### 2020-01-11 script/data-prep.Rmd
add project folders

--- 2020-01-11 script/data-prep (Francisco Meneses's conflicted copy 2020-01-10).Rmd
@@
         smart: false
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 
-sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T, max.len = 10000)
+#sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T, max.len = 10000)
 ```
@@
 ```{r }
-
 ## dummy
@@
 #redis
-
 dat19$redis<-ifelse(dat19$redis>=8,1,0)
@@
 ######--------#Educación 
-
 dat19$universitaria<-ifelse(dat19$educ_rec==4,1,0)
@@
 dat19$basica<-ifelse(dat19$educ_rec==1,1,0)
+
 #basica de referencia 
-
 #permerit
 dat19$permer<-ifelse(dat19$permerit>=8,1,0)
-
 hist(dat19$permer)
@@
 dat19$muyalto <- ifelse(dat19$income_rec==6,1,0)
-
 ```
@@
 save(dat19,file = "../input/data/dataproc/dat19.RData")
-
 ```
@@
 sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
-
 ```
@@
 ```{r}
-
 load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2009.RData")
-
 ```
@@
 ```{r}
-
 #sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
@@
 #ingreso: yopraj
-#
 
@@
 casen_obreros2009 <- casen_obreros2009 %>% dplyr::select(yopraj)
-
 casen_obreros2009<- na.omit(casen_obreros2009)
@@
 casen_gerente2009 <- casen_gerente2009 %>% dplyr::select(yopraj,o14,o23)                      
-  casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa                        ## cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52
+casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa | cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52
 casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o23==1)      # filtro por ser patron en la empresa.
-
 casen_gerente2009<-na.omit(casen_gerente2009)
-
 table(casen_gerente2009$o14)
-
 sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)
@@
 brecha_real2009
-sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300)#hacer codebook
+sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook
 ```
@@
 ```{r}
-
 load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2017.RData")
@@
 
-## Casen 20017
+## Casen 2017
 ```{r}
-
 #codecasen17<-sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
-
 #sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
@@
 #gerentes de
+#casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4 %in% c(1210:1319)) # Filtro con todos los gerentes
 casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4==1210) #gerente empresa
 casen_gerente2017 <- casen_gerente2017 %>% dplyr::select(oficio4, y0101,o23, o15,yrut,y0701,y0801)
-  casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") # deberia ser o15 pero la variable no funsiona.
-   casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1)
+casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") #gran empresa > 100 trabajadores
+casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1) # empleador
+
+#casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(y0701 <= 1000000) # empleador
 
 # yrut # retiro de utilidades 
+#y0701 #independiente principal 
+#table(casen_gerente2017$o15)
+# sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
 
-  #y0701 #independiente principal
-
-#table(casen_gerente2017$o15)
-
-sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
-
-brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701))/(median(casen_obreros2017$y0101))
+brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701,na.rm = T))/(median(casen_obreros2017$y0101,na.rm = T))
 
 summary(casen_obreros2017$y0101)
-summary(casen_gerente2017$y0701)
+table(casen_gerente2017$y0701)
 brecha_real2017
+
+summary(cs2017$y0101)
+summary(cs2017$y0701)
 
@@
 save(salario_obrero, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
-
 ```

### 2020-01-11 input/data/origin data/datacep/preparation_data.Rmd
add input and gitignore, ignore Casen2017.sav (not called from any script)

---
title: 'Data preparation'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```
#Variables

## variables cenrtrales

- Redistribucion.

- brechas salariales

## variables de control

- satisfaccion con el ingreso

- educacion ingresos

- posicion politicia

- meritocracia

```{r}
library(haven)
library(dplyr)
```
#2000
```{r}
load(file="cep00.Rdata")

#sjPlot::view_df(cep00, show.frq = T, max.len = 30 )#hacer codebook

dat00 <- cep00 %>% dplyr::select(

  te7b, # es resp. del E. reducir las dif. 
  te3c, # grandes dif. en ingr. son nec. para la prosp. de Chile

  t5fc, # sal per  gerente-dueño de empresa
  t5hc, # sal per  obrero no calificado de fabrica
  t6hc, # sal jus obrero no calificado 
  t6fc, # sal jus gerente

  te16, #¿Es justa su remuneración?	 	
  dat_6, # Educ
  dat_23, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
  te2a, # se paga por esfuerzo 
  p7t, #posision politica total mensiones
                                  )

#sjPlot::view_df(dat00, show.frq = T, max.len = 30)#hacer codebook
dat00$te7b  <- car::recode(dat00$te7b  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$te3c  <- car::recode(dat00$te3c  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$t5fc  <- car::recode(dat00$t5fc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00$t5hc  <- car::recode(dat00$t5hc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$t6hc  <- car::recode(dat00$t6hc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$t6fc  <- car::recode(dat00$t6fc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00$te16  <- car::recode(dat00$te16  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$dat_6 <- car::recode(dat00$dat_6  ,"c(9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$dat_23 <- car::recode(dat00$dat_23 ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00$te2a <- car::recode(dat00$te2a ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$p7t <- car::recode(dat00$p7t ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00 <- dplyr::rename(dat00,
                                  redis= te7b, # es resp. del E. reducir las dif. 
                                  igual= te3c, # grandes dif. en ingr. son nec. para la prosp. de Chile

                                  salperger=t5fc, # sal per  gerente-dueño de empresa
                                  salperobr=t5hc, # sal per  obrero no calificado de fabrica
                                  saljusger=t6fc, # sal jus gerente
                                  saljusobr=t6hc, # sal jus obrero no calificado

                                  educ= dat_6, # Educ
                                  ingresos=dat_23, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
                                  permerit=te2a, # se paga por esfuerzo 
                                  pospol=p7t #posision politica total mensiones
                                  )

sjPlot::view_df(dat00, show.frq = T, max.len = 30 )#hacer codebook

```

#---Perdidos salarios per/jus
names(dat00)
dat00 <- dat00 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

#---Brecha salarial percibida
dat00$gap_perc   <-  as.numeric(dat00$salperger/dat00$salperobr) # diferencia total
dat00$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat00$gap_perc))                 # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat00$gap_just   <-  as.numeric(dat00$saljusger/dat00$saljusobr) # diferencia total
dat00$lngap_just <-  as.numeric(log(dat00$gap_just))                # diferencia log

```{r}
load(file="cep09.Rdata")
#sjPlot::view_df(cep09, show.frq = T)#hacer codebook

dat09 <- cep09 %>% dplyr::select( TE2P16_B, # es resp. del gob.  reducir las dif. 
                                  TE2P03, # igualitarismo: del 1-10 donde 1= y 10des, donde se ubica.

                                  TE2P14_B, # sal per el presidente de una gran empresa nacional  
                                  TE2P15_B, # sal jus el presidente de una gran empresa nacional 
                                  TE2P14_D, # sal per obrero no calificado de fabrica
                                  TE2P15_D, # sal jus obrero no calificado

                                  DDP06_ni, # Educ
                                  DDP34, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
                                  TE2P11_E, # ¿Cuán importante cree que es Trabajar duro? ! esdistinto 
                                  MBP16T, #posision politica total mensiones

                                  )

dat09$TE2P16_B  <- car::recode(dat09$TE2P16_B  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$TE2P03  <- car::recode(dat09$TE2P03  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$DDP06_ni  <- car::recode(dat09$DDP06_ni  ,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$DDP34  <- car::recode(dat09$DDP34  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$TE2P11_E  <- car::recode(dat09$TE2P11_E  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$MBP16T <- car::recode(dat09$MBP16T  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat09 <- dplyr::rename(dat09,
               salperger=TE2P14_B,
               salperobr=TE2P15_B,
               saljusger=TE2P14_D,
               saljusobr=TE2P15_D,
                                  redis= TE2P16_B, # es resp. del E. reducir las dif. 
                                  igual= TE2P03, # del 1-10 donde 1= y 10des, donde se ubica.

                                  educ= DDP06_ni, # Educ
                                  ingresos=DDP34, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
                                  permerit=TE2P11_E, # se paga por esfuerzo 
                                  pospol=MBP16T #posision politica total mensiones
)

#--- missing brechas -------------------------------------------------#
names(dat09)
#dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA

dat09 <- dat09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                 # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat09))

sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 30)#hacer codebook

```

```{r}
load( file = "cl19.Rdata")
```

```{r}
#sjPlot::view_df(cl19, show.frq = T)#hacer codebook
 dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                           m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente

                           m2_p4_2, # redistribucion
                           mb_p20, # igualitarismo

                           ds_p4, # Educacion
                           ds_p39, #ingreso tramo hogar
                           mb_p14, #pos politica
                           m2_p1_5 # trabajo duro
                           )
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion

dat19$mb_p20  <- car::recode(dat19$mb_p20 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
  dat19$ds_p39  <- car::recode(dat19$ds_p39 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
  dat19$ds_p4  <- car::recode(dat19$ds_p4  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$mb_p14  <- car::recode(dat19$mb_p14  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,
                permerit=m2_p1_5 ,
                redis = m2_p4_2,
                ingresos = ds_p39,
                pospol=mb_p14,
                educ=ds_p4,
                igual=mb_p20)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log

sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T)#hacer codebook

```

```{r}
#sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T)#hacer codebook
#sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 30)#hacer codebook
#sjPlot::view_df(dat00, show.frq = T, max.len = 30 )#hacer codebook

  summary(dat19$salperger)
  summary(dat09$salperger)

```

#pack dummy 2009
```{r}
#redis

dat09$redis<-ifelse(dat09$redis<=2,1,0)
hist(dat09$redis)

#pospol
dat09$izquerda<-ifelse(dat09$pospol==5,1,0)
dat09$c.izquerda<-ifelse(dat09$pospol==4,1,0)
dat09$derecha<-ifelse(dat09$pospol==1,1,0)
dat09$c.derecha<-ifelse(dat09$pospol==2,1,0)
dat09$centro<-ifelse(dat09$pospol==3,1,0)
dat09$independiente<-ifelse(dat09$pospol==6,1,0)
dat09$ninguna<-ifelse(dat09$pospol==7,1,0)

#permerit
dat09$permerit<-ifelse(dat09$permerit<=3,1,0)

```
```{r}
#redis

dat19$redis<-ifelse(dat19$redis<=2,1,0)

#pospol
dat19$izquerda<-ifelse(dat19$pospol==5,1,0)
dat19$c.izquerda<-ifelse(dat19$pospol==4,1,0)
dat19$derecha<-ifelse(dat19$pospol==1,1,0)
dat19$c.derecha<-ifelse(dat19$pospol==2,1,0)
dat19$centro<-ifelse(dat19$pospol==3,1,0)
dat19$independiente<-ifelse(dat19$pospol==6,1,0)
dat19$ninguna<-ifelse(dat19$pospol==7,1,0)

#permerit
dat19$permerit<-ifelse(dat19$permerit<=3,1,0)

```

```{r}

reg1<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just +  c.izquerda + centro + c.derecha + derecha + independiente + ninguna + permerit + educ + ingresos, family = binomial, data=dat09)

reg3<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg4<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just +  c.izquerda + centro + c.derecha + derecha + independiente + ninguna + permerit + educ + ingresos, family = binomial, data=dat19)

library(stargazer)  
stargazer(list(reg1,reg2,reg3,reg4), type="text")  
```

```{r}
dat00$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
save(dat00,file = "cep00.RData")
save(dat09,file = "cep09.RData")
save(dat19,file = "cep19.RData")

```

### 2020-01-11 paper.Rmd

@@
 <br>**Francisco Meneses, Julio Iturra, Luis Maldonado & Jorge Atria**
+
+**Probando add desde branch**
 
@@
 El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías.
-Una línea que posee un claro énfasis comparativo internacional es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1].
+Una línea que posee un claro énfasis comp}arativo internacional es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1].
 Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad.
@@
 
-## Desigualdad percibida y justa: salarios absolutos
+## Desigualdad percibida y salarios reales
 
@@
 
+- XX Fco: agrandar tamaño de letra para todo el gráfico
+
 Lo primero que destaca de este gráfico son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo.
-A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerent: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000.
+A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000.
 entre 1999 y 2019.
@@
 
-Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo del año respectivo.
-Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo.
-En cuanto al salario percibido para el gerente, éste posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto gana un gerente.
+Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año?
+Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos (XX nota al pie con el detalle de los análisis).
+Los resultados se muestran en el gráfico siguiente:
+
+- Fco: gráfico de comparación percibido-real agrupados por ocupación/año; es decir: obrero/años/real y percibido, lo mismo para gerente.
+
+Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario real del año respectivo.
+Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo.
+En cuanto al salario percibido para el gerente, vemos que es en general subestimado en todos los años y además con un creciente aumento en este sesgo perceptual.
+Es relevante considerar además que el salario percibido del gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto ganan las personas en estas ocupaciones.
 Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder.
@@
 Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes, pero que en el caso de los gerentes muestran una mayor variabilidad.
+
+## Salarios justos
 

### 2020-01-13 paper.Rmd
process 1999 data

@@
 
+La evidencia anterior comparando datos de Chile para 1999 y 2009 indica que si bien existen cambios en los montos absolutos de salarios percibidos y justos en el tiempo, las brechas tanto percibidas como justas se mantienen en el tiempo.
+Además, tomando como base estudios que vinculan variables de estatus con percepción de desigualdad [@castillo_percepcion_2012; @wegener_equity_1990], se plantea que aquellos en el extremo superior de estatus poseen información más precisa de salarios de ocupaciones de mayor prestigio, y por lo tanto su brecha salarial percibida será mayor.
+
+[argumento percepción-justificación]
+
 ## Desigualdad subjetiva y redistribución
@@
 
-## Desigualdad percibida y salarios reales
+## Desigualdad percibida
 
@@
 
-**Grafico 2: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**
+**Grafico X: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**
 
@@
 
-Como puede verse en el Grafico 2, tanto en los salarios percibidos como en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes.
-Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado.
-No obstante, podemos ver que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido.
+Como puede verse en el Gráfico 2, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años.
+Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas.
+No obstante, tomando en consideración el análisis anterior de salarios percibidos, se observa que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido.
+Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia.
 
 Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio.
-Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente a $440.000.
-Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile.
+Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente actualmente a $440.000.
+Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social [XX cita  ], sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.
 
-Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido para la misma ocupación.
+Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que en general corresponde a la mitad de lo percibido para la misma ocupación.
 Es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta por sobre lo que deberían ganar, recibiendo el doble de lo justo.
@@
 Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa).
+Como contexto, agregamos también la brecha salarial real calculada en base a la encuesta CASEN de los años respectivos.
 
@@
 ![](output/images/Brechas.png)
+bi
+**XX revisar gráfico, no calzan exactamente las brechas con los gráficos previos**
 
@@
 Además, observamos que ambas brechas han disminuido.
-Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
+Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a **23,3 revisar**.
 Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente.
-Si bien a disminuido la brecha, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
+Si bien a disminuido la brecha percibida, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
 Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.
+Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.
 
@@
 En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración.
-Igualmente, llama la atención que la mediana del salario justo considerado para el obrero es un salario que permite estar por sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas y la mediana del salario percibido para un gerente se encuentra próximo a las estimaciones de empresas especializadas en los salarios para altos cargos.
-Ambos puntos dan cuenta de un relativo conocimiento de la economía, que incluye una percepción correcta de los altos salarios, la desigualdad y los ingresos necesarios para vivir.
-En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que las diferencias entre salarios de alto y bajo estatus son 3 veces mayores a las que se consideran justas.
-Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.
+Cuando se analizan las brechas queda en evidencia que en promedio la percepción de desigualdad está muy lejos de las desigualdades salariales reales, que son mucho mayores, por lo tanto hay en general una subestimación de la desigualdad salarial.
+Junto a ello, otro elemento llamativo es que si bien las brechas reales aumentan en el tiempo, la desigualdad percibida disminuye de una manera muy marcada el año 2019, asociado a la percepción de aumento de los salarios de ocupaciones de bajo estatus.
 
-# Percepción, Justificación y educación
+## Percepción, Justificación y educación
 
-En esta segunda sección se presenta el análisis de la relación entre variables de estatus socioeconómico y las brechas analizadas anteriormente.
-Para ello consideraremos el nivel educacional como un proxy de estatus objetivo.
+Hasta ahora hemos visto análisis de promedios generales de la población y su cambio en el tiempo.
+En esta sección analizaremos diferencias en percepción y justificación de desigualdad en relación a variables de estatus, para lo cual utilizaremos en primer lugar la variable de educación.
 Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:
@@
 
-![](images/gapper_educ.png)
+![](output/images/gapper_educ.png)
 
-Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta.
-Como era esperable, desde distintos puntos de la sociedad las desigualdades se ven de distintos tamaños.
+Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.
 Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.
-Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos.
+Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos [@castillo_percepcion_2012].
 Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos.
 Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad.
-Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.
+Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre (**XX cita**), y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.
 
@@
 
-![](images/gapjus_educ.png)
+![](output/images/gapjus_educ.png)
 
@@
 Si consideramos además que en la actualidad la información es mucho mas fluida, podemos pensar que la exposición a indicadores de desigualdad puede transformarse en una presión en contra de la desigualdad.
+
+## Modelos
+
+En esta última parte del análisis se presentan una serie de modelos de regresión tanto de la brecha percibida como de la brecha justa, así como sus variaciones por año.
+
+[XX esto requiere revisar recodificación de variables, sobre todo educación!!]
 

### 2020-01-13 script/analysis.Rmd
process 1999 data

@@
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
+knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
 options(scipen=999)
@@
   library(lavaan)
+  library(stargazer)
 ```
@@
 
-###
-
-### Graphic Justice
-
-```{r}
-# Add occupation & year to tables
-
-table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Salario justo Obrero"))
+### Graphss Justice
+
+```{r}
+
+# Horizontal
+
+## Add occupation & year to tables
+
+table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
 table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)
 
-table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Salario justo Gerente"))
+table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
 table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)
 
-salario_obrero$ocup <- 3 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
-salario_obrero$year <- c(1999,2009,2019)
-
-salario_gerente$ocup <- 4 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
-salario_gerente$year <- c(1999,2009,2019)
-
-table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob, salario_obrero,salario_gerente)
+table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob)
 str(table_justot)
-
-# Horizontal
-
-table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(4,3,2,1), labels=c("salarioreal gerente", "Salario real Obrero", "Salario justo Gerente", "Salario justo Obrero"))
+table_justot
+
+table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))
 
@@
 
-ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+ salario_justo
+
+# Justo y real
+
+table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Salario justo Obrero"))
+table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Salario justo Gerente"))
+table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)
+
+salario_obrero$ocup <- 3 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
+salario_obrero$year <- c(1999,2009,2019)
+
+salario_gerente$ocup <- 4 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
+salario_gerente$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob, salario_obrero,salario_gerente)
+str(table_justot)
+
+table_justot
+
+table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(4,3,2,1), labels=c("salarioreal gerente", "Salario real Obrero", "Salario justo Gerente", "Salario justo Obrero"))
+
+salario_justo_real <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+
+salario_justo_real
+
+ggsave(salario_justo_real,filename = "output/images/salario_justo_real.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```
@@
 
-### Brecha percivida 
+### Brecha percibida 
 ```{r}
@@
 ```
+
 ### Brecha justa
@@
 
-table_gap_perc$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
-table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)
-
-table_gap_just$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
-table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)
-
 brecha_salarial$ocup <- 3 # as.factor(c("Gerente"))
 brecha_salarial$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_gap_perc$ocup <-  2 # as.factor(c("Obrero"))
+table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_gap_just$ocup <- 1 # as.factor(c("Gerente"))
+table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)
 
@@
 
-table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(3,2,1), labels=c("Real(casen)", "Justa", "Percibida"))
+table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(1,2,3), labels=c( "Justa", "Percibida", "Real"))
 
@@
      labs(fill = " ") +
+   guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
     coord_flip()
 
+brechas
+
  ggsave(brechas,filename = "output/images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
-brechas
 ```
@@
 
-table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_redis99$Redistriution),
-               psych::describe(ed1_redis09$Redistriution),
-               psych::describe(ed1_redis19$Redistriution))
+table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_redis99$Redistribution),
+               psych::describe(ed1_redis09$Redistribution),
+               psych::describe(ed1_redis19$Redistribution))
 
@@
 
-table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_redis99$Redistriution),
-               psych::describe(ed2_redis09$Redistriution),
-               psych::describe(ed2_redis19$Redistriution))
+table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_redis99$Redistribution),
+               psych::describe(ed2_redis09$Redistribution),
+               psych::describe(ed2_redis19$Redistribution))
 
@@
 
-table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_redis99$Redistriution),
-               psych::describe(ed3_redis09$Redistriution),
-               psych::describe(ed3_redis19$Redistriution))
+table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_redis99$Redistribution),
+               psych::describe(ed3_redis09$Redistribution),
+               psych::describe(ed3_redis19$Redistribution))
 
@@
 
-table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_redis99$Redistriution),
-               psych::describe(ed4_redis09$Redistriution),
-               psych::describe(ed4_redis19$Redistriution))
+table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_redis99$Redistribution),
+               psych::describe(ed4_redis09$Redistribution),
+               psych::describe(ed4_redis19$Redistribution))
 
@@
 
-table_redis_ed<- rbind(psych::describe(ed_redis99$Redistriution),
-               psych::describe(ed_redis09$Redistriution),
-               psych::describe(ed_redis19$Redistriution))
+table_redis_ed<- rbind(psych::describe(ed_redis99$Redistribution),
+               psych::describe(ed_redis09$Redistribution),
+               psych::describe(ed_redis19$Redistribution))
 
@@
 sink("output/tables/table1.txt")
-stargazer(list(a), type= "text")
+stargazer(list(reggap99), type= "text")
 sink()

### 2020-01-13 script/data-prep-A.Rmd
process 1999 data

--- 2020-01-11 script/data-prep (Francisco Meneses's conflicted copy 2020-01-10).Rmd
@@
 ---
-title: 'Data preparation'
+title: 'Data preparation A'
 author: ""
@@
 
+# Data preparation A: selection of countries and general modifications (as tolower), goes to intermediate data folder
+
 ## Libraries
@@
 ```{r }
-library(sjlabelled)
 library(dplyr)
@@
 ## Get data
+
 ```{r results='hide'}
 
-issp99<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp1999.dta")
-issp09<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp2009.dta")
-issp19<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp2019.dta")
+issp99<- read_stata("input/data/origin data/dataissp/issp1999.dta")
+issp09<- read_stata("input/data/origin data/dataissp/issp2009.dta")
+issp19<- read_stata("input/data/origin data/dataissp/issp2019.dta")
 
@@
   assign(i, df.tmp)
-  save(list=paste(i, sep=""), file = (paste("../input/data/dataproc/", i,".RData", sep="")))
+  save(list=paste(i, sep=""), file = (paste("input/data/intermediate/", i,".RData", sep="")))
 }
@@
 ```
-
-# database for analysis 1999 - 2009
-
-* This dataset includes all 3 waves with salary gaps variables, goverment responsibility on inequality, and meritocracy perception and preferences
-
-```{r}
-library(dplyr)
-```
-
-```{r pregunta redistribucion}
-load("../input/data/dataproc/cl99.RData")
-load("../input/data/dataproc/cl09.RData")
-load("../input/data/dataproc/cl19.RData")
-```
-
-```{r agno 1999}
-
-dat99 <- cl99 %>% dplyr::select(v3,
-                         v21,v16, # Salario percibio obrero y gerente
-                         v31,v26, # Salario justo    obrero y gerente
-                         v35,     # redistribucion
-                         x_degr,# Educación 
-                         v6, # perMeritocracia
-                         rincome) #, ingreso
-#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
-
-#dat99$v6 <- car::recode(dat99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat99$v6[dat99$v6==8]<-NA
-dat99$v6[dat99$v6==9]<-NA
-
-#dat99$rincome <- car::recode(dat99$rincome,"c(999997,999998,999999)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat99$rincome[dat99$rincome==999997]<-NA
-dat99$rincome[dat99$rincome==999998]<-NA
-dat99$rincome[dat99$rincome==999999]<-NA
-
-# Redistribucion
-#dat99$v35 <- car::recode(dat99$v35,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat99$v35[dat99$v35==8]<-NA
-dat99$v35[dat99$v35==9]<-NA
-
-dat99$v35 <- sjmisc::rec(dat99$v35,rec="rev")
-#Educacion
-#dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(3009)=NA", as.numeric=TRUE)
-dat99$x_degr[dat99$x_degr==3009]<-NA
-
-# Rename variables
-dat99 <- dplyr::rename(dat99,
-               pais=v3,
-               salperger=v16,
-               salperobr=v21,
-               saljusger=v26,
-               saljusobr=v31,
-               permer = v6,
-               redis=v35,
-               educ_rec=x_degr,
-               income=rincome)
-#--- missing brechas -------------------------------------------------#
-names(dat99)
-dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA
-dat99 <- dat99 %>%
-  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
-  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
-  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
-  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
-#---Brecha salarial percibida
-dat99$gap_perc   <-  as.numeric(dat99$salperger/dat99$salperobr) # diferencia total
-dat99$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat99$gap_perc))                 # diferencia log
-#---Brecha salarial justa
-dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
-dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
-dim(na.omit(dat99))
-
-#---Recodificacion Educacion
-#dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1;  = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))  
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3001:3004 ] <- 1
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3005:3006 ] <- 2
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3008] <- 2
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3010] <- 3
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3007] <- 4
-
-sjPlot::view_df(cl99, show.frq = T)
-dat99 <- na.omit(dat99)
-cor(dat99)
-
-```
-
-```{r }
-
-#redis
-
-dat99$redis<-ifelse(dat99$redis>=8,1,0)
-hist(dat99$redis)
-
-######--------#Educación
-
-dat99$universitaria<-ifelse(dat99$educ_rec==4,1,0)
-dat99$tecnico<-ifelse(dat99$educ_rec==3,1,0)
-dat99$media<-ifelse(dat99$educ_rec==2,1,0)
-dat99$basica<-ifelse(dat99$educ_rec==1,1,0)
-
-#permerit !!!Esta pregunta es distinta
-dat99$permer<-ifelse(dat99$permer<=2,1,0)
-hist(dat99$permer)
-
-####----#Income
-
-#dat99 <- mutate(dat99, income_rec = car::recode(dat99$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))  
-dat99$income_rec[dat99$income== 1:4] <- 1
-dat99$income_rec[dat99$income== 5:6] <- 2
-dat99$income_rec[dat99$income== 7:8] <- 3
-dat99$income_rec[dat99$income== 9:10] <- 4
-dat99$income_rec[dat99$income== 11] <- 5
-dat99$income_rec[dat99$income== 12:14] <- 6
-
-dat99$bajo <- ifelse(dat99$income_rec==1,1,0) 
-dat99$mediobajo <- ifelse(dat99$income_rec==2,1,0)
-dat99$medio <- ifelse(dat99$income_rec==3,1,0)
-dat99$medioalto <- ifelse(dat99$income_rec==4,1,0)
-dat99$alto <- ifelse(dat99$income_rec==5,1,0)
-dat99$muyalto <- ifelse(dat99$income_rec==6,1,0)
-
-```
-__Condificacion de educación__
-
-* Educacion Basica o menos: SE, EBI, EBC, EMI.
-* Educación Media: EMC, ENUI,EUI.
-* Educacion Tecnica: ENUC
-* Educacion Univercitaria o más:  EUC, PG. (EN 1999 no hay pg)
-
-```{r agno 2009}
-
-#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T, max.len = 100000)
-
-dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
-                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
-                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
-                         v33, # redistribucion
-                         cl_degr, #Educacion
-                         cl_inc, #ingreso
-                         v10) # meritocracia
-
-#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
-# Percepcion
-
-#dat09$cl_inc  <- car::recode(dat09$cl_inc ,"c(9999998, 9999999)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999998]<-NA
-dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999999]<-NA
-
-#dat09$educ_rec <- car::recode(dat09$educ_rec,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE) 
-dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==99]<-NA
-
-#dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat09$v10[dat09$v10==8]<-NA
-dat09$v10[dat09$v10==9]<-NA
-dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
-
-# Redistribucion
-#dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat09$v33[dat09$v33==8]<-NA
-dat09$v33[dat09$v33==9]<-NA
-
-dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
-# Estatus subj
-
-# Rename variables
-
-dat09 <- dplyr::rename(dat09,
-                       pais=v5,
-                salperger=v23,
-                salperobr=v25,
-                saljusger=v28,
-                saljusobr=v30,
-                permer=v10,
-                redis= v33,
-                educ_rec = cl_degr,
-                income = cl_inc)
-
-#--- missing brechas -------------------------------------------------#
-dat09 <- dat09 %>%
-  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
-  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
-  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
-  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
-#---Brecha salarial percibida
-dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
-dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                # diferencia log
-#---Brecha salarial justa
-dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
-dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
-dim(na.omit(dat09))
-
-#---Recodificacion Educacion
-
-#dat09 <- mutate(dat09, educ_rec = car::recode(dat09$cl_degr, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))             
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 0:3] <- 1
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 4:5] <- 2
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 7] <- 2
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 6] <- 3
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 8:9] <- 4
-
-#dat09 <- mutate(dat09, income = car::recode(dat09$income, "20000 = 1; 45000 = 2; 66000=3;90000= 4 ;122000 = 5;  155000 = 6; 200000 = 7; 250000 = 8; 310000 = 9; 400000= 10; 750000 = 11; 1500000 = 12; 2500000 = 13; 3100000 = 14" ))
-
-dat09$income[dat09$income== 20000] <- 1
-dat09$income[dat09$income== 45000] <- 2
-dat09$income[dat09$income== 66000] <- 3
-dat09$income[dat09$income== 90000] <- 4
-dat09$income[dat09$income== 122000] <- 5
-dat09$income[dat09$income== 155000] <- 6
-dat09$income[dat09$income== 200000] <- 7
-dat09$income[dat09$income== 250000] <- 8
-dat09$income[dat09$income== 310000] <- 9
-dat09$income[dat09$income== 400000] <- 10
-dat09$income[dat09$income== 750000] <- 11
-dat09$income[dat09$income== 1500000] <-12
-dat09$income[dat09$income== 2500000] <- 13
-dat09$income[dat09$income== 3100000] <- 14
-
-#sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 100000)
-
-```
-
-```{r }
-
-#dicotomizar
-#redis
-
-dat09$redis<-ifelse(dat09$redis>=8,1,0)
-
-######--------#Educación
-
-dat09$universitaria<-ifelse(dat09$educ_rec==4,1,0)
-dat09$tecnico<-ifelse(dat09$educ_rec==3,1,0)
-dat09$media<-ifelse(dat09$educ_rec==2,1,0)
-dat09$basica<-ifelse(dat09$educ_rec==1,1,0)
-
-#permerit
-dat09$permer<-ifelse(dat09$permer>=8,1,0)
-
-####----#Income
-
-#dat09 <- mutate(dat09, income_rec = car::recode(dat09$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))
-
-dat09$income_rec[dat09$income== 1:4] <- 1
-dat09$income_rec[dat09$income== 5:6] <- 2
-dat09$income_rec[dat09$income== 7:8] <- 3
-dat09$income_rec[dat09$income== 9:10] <- 4
-dat09$income_rec[dat09$income== 11] <- 5
-dat09$income_rec[dat09$income== 12:14] <- 6
-
-dat09$bajo <- ifelse(dat09$income_rec==1,1,0) 
-dat09$mediobajo <- ifelse(dat09$income_rec==2,1,0)
-dat09$medio <- ifelse(dat09$income_rec==3,1,0)
-dat09$medioalto <- ifelse(dat09$income_rec==4,1,0)
-dat09$alto <- ifelse(dat09$income_rec==5,1,0)
-dat09$muyalto <- ifelse(dat09$income_rec==6,1,0)
-
-hist(dat09$redis)
-```
-
-```{r agno 2019}
-
-  dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
-                           m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
-                           m2_p4_2, # redistribucion
-                           m2_p13a, #Estatus subjetivo
-                           ds_p4, # Educacion
-                           ds_p39, #ingreso
-                           m2_p1_5) # meritocracia 
-#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
-# Percepcion
-
-#dat19$ds_p39  <- car::recode(dat19$ds_p39 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==88]<-NA
-dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==99]<-NA
-
-#dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==8]<-NA
-dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==9]<-NA
-dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-
-#dat19$educ_rec <- car::recode(dat19$educ,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat19$ds_p4[dat19$ds_p4==99]<-NA
-
-#Redistribucion
-#dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==8]<-NA
-dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==9]<-NA
-dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-
-# Rename variables
-dat19 <- dplyr::rename(dat19,
-                salperger=m2_p2_presidente,
-                salperobr=m2_p2_obrero,
-                saljusger=m2_p3_presidente,
-                saljusobr=m2_p3_obrero,
-
-                permerit=m2_p1_5 ,
-
-                redis = m2_p4_2,
-
-                income = ds_p39,
-                educ_rec=ds_p4)
-#--- missing brechas -------------------------------------------------#
-dat19 <- dat19 %>%
-  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
-  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
-  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
-  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
-#---Brecha salarial percibida
-dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
-dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
-#---Brecha salarial justa
-dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
-dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log
-
-#----Educ_rec
-#dat19 <- mutate(dat19, educ_rec = car::recode(dat19$educ, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))
-
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 0:3] <- 1
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 4:5] <- 2
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 7] <- 2
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 6] <- 3
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 8:9] <- 4
-
-table(dat19$salperobr)
-
-sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T, max.len = 10000)
-```
-
-```{r }
-
-## dummy
-
-#redis
-
-dat19$redis<-ifelse(dat19$redis>=8,1,0)
-hist(dat19$redis)
-
-######--------#Educación
-
-dat19$universitaria<-ifelse(dat19$educ_rec==4,1,0)
-dat19$tecnico<-ifelse(dat19$educ_rec==3,1,0)
-dat19$media<-ifelse(dat19$educ_rec==2,1,0)
-dat19$basica<-ifelse(dat19$educ_rec==1,1,0)
-#basica de referencia
-
-#permerit
-dat19$permer<-ifelse(dat19$permerit>=8,1,0)
-
-hist(dat19$permer)
-
-####----#Income
-
-#dat19 <- mutate(dat19, income_rec = car::recode(dat19$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))
-
-dat19$income_rec[dat19$income== 1:4] <- 1
-dat19$income_rec[dat19$income== 5:6] <- 2
-dat19$income_rec[dat19$income== 7:8] <- 3
-dat19$income_rec[dat19$income== 9:10] <- 4
-dat19$income_rec[dat19$income== 11] <- 5
-dat19$income_rec[dat19$income== 12:14] <- 6
-
-dat19$bajo <- ifelse(dat19$income_rec==1,1,0) 
-dat19$mediobajo <- ifelse(dat19$income_rec==2,1,0)
-dat19$medio <- ifelse(dat19$income_rec==3,1,0)
-dat19$medioalto <- ifelse(dat19$income_rec==4,1,0)
-dat19$alto <- ifelse(dat19$income_rec==5,1,0)
-dat19$muyalto <- ifelse(dat19$income_rec==6,1,0)
-
-```
-
-```{r}
-dat99$year <- 1999
-dat09$year <- 2009
-dat19$year <- 2019
-clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
-clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
-clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec", "income", everything())
-save(clw3,file = "../input/data/dataproc/issp9919.RData")
-save(dat99,file = "../input/data/dataproc/dat99.RData")
-save(dat09,file = "../input/data/dataproc/dat09.RData")
-save(dat19,file = "../input/data/dataproc/dat19.RData")
-
-```
-
-# tratamiento CASEN 2000-2017
-
-##Casen 2000
-```{r}
-load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2000.RData")
-
-#sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
-                #hacer codebook para o8
-
-#peones de...
-casen_obreros2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8>=9210, o8<=9322)
-casen_obreros2000 <- casen_obreros2000 %>% dplyr::select(yopraj)
-casen_obreros2000<- na.omit(casen_obreros2000)
-
-#gerentes de
-casen_gerente2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8==1210) #gerente empresa
-  #casen_gerente2000 <- casen_gerente2000 %>% dplyr::select(yopraj,o13,o10,o28, o11)
-
-casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o10==1)
-casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o13=="E" )
-
-brecha_real2000<-(median(casen_gerente2000$yopraj))/(median(casen_obreros2000$yopraj))
-
-summary(casen_obreros2000$yopraj)
-summary(casen_gerente2000$yopraj)
-summary(brecha_real2000)
-table(casen_gerente2000$o13)
-
-sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
-
-```
-##Casen 2009
-
-```{r}
-
-load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2009.RData")
-
-```
-#
-```{r}
-
-#sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
-
-#ocupacion:c_o12
-#ingreso: yopraj 
-#
-
-#peones de...
-casen_obreros2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12>=9200, c_o12<=9322)
-casen_obreros2009 <- casen_obreros2009 %>% dplyr::select(yopraj)
-
-casen_obreros2009<- na.omit(casen_obreros2009)
-
-  #gerentes de
-  casen_gerente2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12==1210) #gerente general empresa
-  casen_gerente2009 <- casen_gerente2009 %>% dplyr::select(yopraj,o14,o23)                      
-  casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa                        ## cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52
-  casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o23==1)       # filtro por ser patron en la empresa.
-
-  casen_gerente2009<-na.omit(casen_gerente2009)
-
-  table(casen_gerente2009$o14)
-
-  sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)
-
-brecha_real2009<-(median(casen_gerente2009$yopraj))/(median(casen_obreros2009$yopraj))
-
-summary(casen_obreros2009$yopraj)
-summary(casen_gerente2009$yopraj)
-brecha_real2009
-sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300)#hacer codebook
-```
-
-9200
-9210
-9211
-9212
-9213
-9300
-9310
-9311
-9312
-9313
-9320
-9321
-9322
-9330
-
-```{r}
-
-load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2017.RData")
-```
-
-## Casen 20017
-```{r}
-
-#codecasen17<-sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
-
-#sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
-                #hacer codebook para o8
-
-  #peones de...
-casen_obreros2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4>=9211, oficio4<=9322)
-casen_obreros2017 <- casen_obreros2017 %>% dplyr::select(y0101, o23)
-casen_obreros2017<- na.omit(casen_obreros2017)
-
-  #gerentes de
-  casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4==1210) #gerente empresa
-  casen_gerente2017 <- casen_gerente2017 %>% dplyr::select(oficio4, y0101,o23, o15,yrut,y0701,y0801)
-  casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") # deberia ser o15 pero la variable no funsiona.
-   casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1)
-
- # yrut # retiro de utilidades
-
-  #y0701 #independiente principal
-
-#table(casen_gerente2017$o15)
-
-sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
-
-brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701))/(median(casen_obreros2017$y0101))
-
-summary(casen_obreros2017$y0101)
-summary(casen_gerente2017$y0701)
-brecha_real2017
-
-```
-
-```{r}
-brecha_salarial<- rbind(psych::describe(brecha_real2000),
-               psych::describe(brecha_real2009),
-               psych::describe(brecha_real2017))
-
-save(brecha_salarial, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")
-```
-
-```{r}
-salario_gerente<- rbind(psych::describe(casen_gerente2000$yopraj),
-               psych::describe(casen_gerente2009$yopraj),
-               psych::describe(casen_gerente2017$y0701))
-
-save(salario_gerente, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
-```
-
-```{r}
-salario_obrero<- rbind(psych::describe(casen_obreros2000$yopraj),
-               psych::describe(casen_obreros2009$yopraj),
-               psych::describe(casen_obreros2017$y0101))
-
-save(salario_obrero, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
-
-```
-
-```{r}
-hist(dat99$redis)
-hist(dat09$saljusger)
-hist(dat19$saljusger)
-```

### 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
process 1999 data

--- 2020-01-11 script/data-prep.Rmd
@@
 ---
-title: 'Data preparation'
+title: 'Data preparation B'
 author: ""
@@
 
+# Data preparation B: selects & recodes
+
 ## Libraries
 
-```{r }
+```{r libraries}
 library(sjlabelled)
@@
 library(haven)
+library(descr)
+library(sjmisc)
 
@@
 
-## Get data 
-```{r results='hide'}
+## Variables:
 
-issp99<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp1999.dta")
-issp09<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp2009.dta")
-issp19<- read_stata("../input/data/origin data/dataissp/issp2019.dta")
+a- salaries perceived & just worker & manager
+b- education
+c- income
+d- redistribution
 
+## Year 1999
+
+### Load data
+
+```{r }
+load("input/data/intermediate/cl99.RData") # cl99
 ```
 
-## Select Chile
-```{r seleccionar Chile}
+### a- salaries perceived & just worker & manager
 
-# 1999
+```{r }
 
-sjmisc::find_var(issp99,"Chile",search = "all")
-sjlabelled::get_labels(issp99$v3,values = "as.name")
+# Find vars
 
-cl99 = issp99 %>% dplyr::filter(v3==30)
+find_var(cl99,"worker",search = "all") # v21: perceived worker, v31 just worker unrecoded
+find_var(cl99,"chairman",search = "all") # v16: perceived chairman, v26 just chairman unrecoded
 
-# 2009
+# Create object with vars & rename
 
-sjmisc::find_var(issp09,"Chile",search = "all")
-sjlabelled::get_labels(issp09$V4,values = "as.name")
-
-cl09 <- issp09 %>% dplyr::filter(V4==152)
-
-# 2019 ... solo Chile
-
-cl19 <- issp19
-
-```
-
-## Lowercase & save
-
-```{r}
-bases=c("cl99","cl09","cl19")
-
-for (i in bases) {
-  df.tmp <- get(i)
-  names(df.tmp) <- tolower(names(df.tmp)) 
-  assign(i, df.tmp)
-  save(list=paste(i, sep=""), file = (paste("../input/data/dataproc/", i,".RData", sep="")))
-}
-
-```
-
-# database for analysis 1999 - 2009
-
-* This dataset includes all 3 waves with salary gaps variables, goverment responsibility on inequality, and meritocracy perception and preferences
-
-```{r}
-library(dplyr)
-```
-
-```{r pregunta redistribucion}
-load("../input/data/dataproc/cl99.RData")
-load("../input/data/dataproc/cl09.RData")
-load("../input/data/dataproc/cl19.RData")
-```
-
-```{r agno 1999}
-
-dat99 <- cl99 %>% dplyr::select(v3,
-                         v21,v16, # Salario percibio obrero y gerente
-                         v31,v26, # Salario justo    obrero y gerente
-                         v35,     # redistribucion
-                         x_degr,# Educación 
-                         v6, # perMeritocracia
-                         rincome) #, ingreso
-#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
-
-#dat99$v6 <- car::recode(dat99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat99$v6[dat99$v6==8]<-NA
-dat99$v6[dat99$v6==9]<-NA
-
-#dat99$rincome <- car::recode(dat99$rincome,"c(999997,999998,999999)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat99$rincome[dat99$rincome==999997]<-NA
-dat99$rincome[dat99$rincome==999998]<-NA
-dat99$rincome[dat99$rincome==999999]<-NA
-
-# Redistribucion
-#dat99$v35 <- car::recode(dat99$v35,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat99$v35[dat99$v35==8]<-NA
-dat99$v35[dat99$v35==9]<-NA
-
-dat99$v35 <- sjmisc::rec(dat99$v35,rec="rev")
-#Educacion
-#dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(3009)=NA", as.numeric=TRUE)
-dat99$x_degr[dat99$x_degr==3009]<-NA
-
-# Rename variables
-dat99 <- dplyr::rename(dat99,
-               pais=v3,
-               salperger=v16,
+dat99 <- cl99 %>% select(v21,v31,v16,v26) %>% rename(salperger=v16,
                salperobr=v21,
                saljusger=v26,
-               saljusobr=v31,
-               permer = v6,
-               redis=v35,
-               educ_rec=x_degr,
-               income=rincome)
-#--- missing brechas -------------------------------------------------#
-names(dat99)
-dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA
+               saljusobr=v31)
+
+# Recodes
+
+stargazer(dat99, type="text")
+
+dat99[][dat99  >= 99999999998] <- NA # missings
+
 dat99 <- dat99 %>%
@@
   mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+
 #---Brecha salarial percibida
@@
 dat99$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat99$gap_perc))                 # diferencia log
+
 #---Brecha salarial justa
@@
 dim(na.omit(dat99))
+```
 
-#---Recodificacion Educacion
-#dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1;  = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))  
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3001:3004 ] <- 1
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3005:3006 ] <- 2
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3008] <- 2
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3010] <- 3
-dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3007] <- 4
+### b - education
 
-sjPlot::view_df(cl99, show.frq = T)
-dat99 <- na.omit(dat99)
-cor(dat99)
+```{r}
+
+# Find vars
+
+find_var(cl99,"degr",search = "all") # v21: perceived worker, v31 just worker
+frq(as.factor(cl99$x_degr))
+frq(as.factor(cl99$degree))
+
+# Problema: no se encuentran los codigos originales en codebook, se derivan de la pregunta father education v317, que tiene las 7 categorías unesco asumiendo que las 7 de degree son las mismas:
+
+# 1. None
+# 2. Incomplete primary
+# 3. Primary completed
+# 4. Incomplete secondary (also includes completed qualifications at a level below academic secondary school
+# completion – for example skilled manual qualifications given by trade schools.)
+# 5. Secondary completed
+# 6. Some tertiary education but less than a university Bachelor’s degree (Includes incomplete university. Also
+# includes completed post-secondary courses below university Bachelor’s degree level. Examples are qualifications
+# from US junior college, polytechnical institutes in many countries, and other similar post-secondary education.)
+# 7. University completed (Bachelor’s degree or higher)
+
+# Codificación original Francisco queda stand-by:
+
+# #dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1;  = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3001:3004 ] <- 1
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3005:3006 ] <- 2
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3008] <- 2
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3010] <- 3
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3007] <- 4
+
+cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
+
+names(dat99)
+
+dat99<-cbind(dat99,cl99 %>% select(educ_rec)) # add educ to table
+
+summary(dat99)
+
+dat99 %>% group_by(educ_rec) %>% summarize(m=median(gap_perc, na.rm = TRUE))
+```
+
+### c-income
+
+```{r}
+
+find_var(cl99,"income",search = "all") # v21: perceived worker, v31 just worker
+
+freq(cl99$incomer) # deciles family
+freq(cl99$rincomer) # deciles respondent, more missings
+freq(cl99$income) # 14 categories family
+freq(cl99$rincome) # categories respondent
+
+# take income, impute middle range, then divide by persons in household, then deciles
+
+cl99$income_c= rec(cl99$income,rec =   
+      "1=45000;
+      2=105500;
+      3=135500;
+      4=165500;
+      5=195500;
+      6=225500;
+      7=265500;
+      8=240500;
+      9=495500;
+      10=800500;
+      11=1250000;
+      12=1750000;
+      13=2500000;
+      14=4000000;
+      999998=NA;
+      999999=NA")
+
+freq(cl99$income_c) # ok
+
+find_var(cl99,"household",search = "all") # persons in household
+freq(cl99$hompop)
+
+dat99$ingreso_pc= cl99$income_c/cl99$hompop
+
+# Generar quintiles de ingreso
+
+dat99 %>% mutate(Quint = ntile(ingreso_pc,5)) -> dat99
+
+# Check
+freq( dat99$Quint)
 
@@
 
-```{r }
+### d - redistribution
 
-#redis
+```{r}
+find_var(cl99,"income",search = "all") # v35
+freq(cl99$v35)
+get_labels(cl99$v35,values = "as.name")
 
-dat99$redis<-ifelse(dat99$redis>=8,1,0)
-hist(dat99$redis)
+dat99$redis <-rec(cl99$v35, rec="8:9=NA;else=copy")
+dat99$redis <-rec(dat99$redis, rec="rev")
+freq(dat99$redis)
+dat99$redis <-set_labels(dat99$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
+get_labels(dat99$redis, values="as.name")
+freq(to_label(dat99$redis))
+```
 
-######--------#Educación
+### Save 99 data
 
-dat99$universitaria<-ifelse(dat99$educ_rec==4,1,0)
-dat99$tecnico<-ifelse(dat99$educ_rec==3,1,0)
-dat99$media<-ifelse(dat99$educ_rec==2,1,0)
-dat99$basica<-ifelse(dat99$educ_rec==1,1,0)
-
-#permerit !!!Esta pregunta es distinta
-dat99$permer<-ifelse(dat99$permer<=2,1,0)
-hist(dat99$permer)
-
-####----#Income
-
-#dat99 <- mutate(dat99, income_rec = car::recode(dat99$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))  
-dat99$income_rec[dat99$income== 1:4] <- 1
-dat99$income_rec[dat99$income== 5:6] <- 2
-dat99$income_rec[dat99$income== 7:8] <- 3
-dat99$income_rec[dat99$income== 9:10] <- 4
-dat99$income_rec[dat99$income== 11] <- 5
-dat99$income_rec[dat99$income== 12:14] <- 6
-
-dat99$bajo <- ifelse(dat99$income_rec==1,1,0) 
-dat99$mediobajo <- ifelse(dat99$income_rec==2,1,0)
-dat99$medio <- ifelse(dat99$income_rec==3,1,0)
-dat99$medioalto <- ifelse(dat99$income_rec==4,1,0)
-dat99$alto <- ifelse(dat99$income_rec==5,1,0)
-dat99$muyalto <- ifelse(dat99$income_rec==6,1,0)
+```{r}
+save(dat99,file = "input/data/processed/dat99.RData")
 
 ```
-__Condificacion de educación__
 
-* Educacion Basica o menos: SE, EBI, EBC, EMI.
-* Educación Media: EMC, ENUI,EUI.
-* Educacion Tecnica: ENUC
-* Educacion Univercitaria o más:  EUC, PG. (EN 1999 no hay pg)
+## Year 2009
 

### 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
agregar estatus subjetivo
v46 es la variable en cl99

@@
 ```
+### e - estatus subjetivo
 

### 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
dataprepB listo
termine la recodificacion de los años 2009 y 2019

- no funcionaron los path, nuevamente tuve que agragar "../"

- la variable redis, quedo de dos modos, una categorica (redis) y otra dummy para las regresiones logisticas (redis_dummy) . Debo cambiar el nombre es las regresiones y sacar la variable de meritocracia

--- 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
@@
 library(sjmisc)
+library(stargazer)
 
@@
 
-### Load data
+### Load data 1999
 
 ```{r }
-load("input/data/intermediate/cl99.RData") # cl99
+load("../input/data/intermediate/cl99.RData") # cl99
 ```
 
-### a- salaries perceived & just worker & manager
+### a- salaries perceived & just worker & manager 1999
 
@@
 
-### b - education
+### b - education 1999
 
@@
 
-find_var(cl99,"degr",search = "all") # v21: perceived worker, v31 just worker
+find_var(cl99,"degr",search = "all") # degree: perceived worker, v31 just worker
 frq(as.factor(cl99$x_degr))
@@
 
-cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
+edcl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
 
@@
 
-dat99<-cbind(dat99,cl99 %>% select(educ_rec)) # add educ to table
+dat99<-cbind(dat99,edcl99 %>% select(educ_rec)) # add educ to table
 
@@
 
-### c-income
+### c-income 1999
 
@@
 
-### d - redistribution
+### d - redistribution 1999
 
@@
 get_labels(dat99$redis, values="as.name")
+
+#dummy redis 
+dat99$redis_dummy<-ifelse(dat99$redis>3,1,0)
+dat99$redis_dummy <-set_labels(dat99$redis_dummy,labels= c("En desacuerdo"=0, "De acuerdo"=1))
+freq(dat99$redis_dummy)
+
 freq(to_label(dat99$redis))
@@
 ### Save 99 data
-
 ```{r}
-save(dat99,file = "input/data/processed/dat99.RData")
-
+save(dat99,file = "../input/data/processed/dat99.RData")
 ```
@@
 
-```{r agno 2009}
+### Load data 2009
+```{r }
+load("../input/data/intermediate/cl09.RData") # cl09
+```
 
-#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T, max.len = 100000)
+### a- salaries perceived & just worker & manager 2009
+```{r }
 
-dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
-                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
-                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
-                         v33, # redistribucion
-                         cl_degr, #Educacion
-                         cl_inc, #ingreso
-                         v10) # meritocracia
+# Find vars
 
-#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
-# Percepcion
+find_var(cl09,"worker",search = "all") # v25: perceived worker, v30 just worker unrecoded
+find_var(cl09,"chairman",search = "all") # v23: perceived chairman, v28 just chairman unrecoded
 
-#dat09$cl_inc  <- car::recode(dat09$cl_inc ,"c(9999998, 9999999)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999998]<-NA
-dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==9999999]<-NA
+# Create object with vars & rename
 
-#dat09$educ_rec <- car::recode(dat09$educ_rec,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat09$cl_inc[dat09$cl_inc==99]<-NA
-
-#dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat09$v10[dat09$v10==8]<-NA
-dat09$v10[dat09$v10==9]<-NA
-dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
-
-# Redistribucion
-#dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat09$v33[dat09$v33==8]<-NA
-dat09$v33[dat09$v33==9]<-NA
-
-dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
-# Estatus subj
-
-# Rename variables
-
-dat09 <- dplyr::rename(dat09,
-                       pais=v5,
-                salperger=v23,
+dat09 <- cl09 %>% select(v25,v30,v23,v28) %>% rename(salperger=v23,
                salperobr=v25,
                saljusger=v28,
-                saljusobr=v30,
-                permer=v10,
-                redis= v33,
-                educ_rec = cl_degr,
-                income = cl_inc)
+               saljusobr=v30)
 
-#--- missing brechas -------------------------------------------------#
+# Recodes
+stargazer(dat09, type="text")
+
+dat09[][dat09  >= 99999999998] <- NA # missings
+
 dat09 <- dat09 %>%
@@
 dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                 # diferencia log
+
 #---Brecha salarial justa
@@
 
-#---Recodificacion Educacion
+stargazer(dat09, type="text")
+```
 
-#dat09 <- mutate(dat09, educ_rec = car::recode(dat09$cl_degr, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 0:3] <- 1
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 4:5] <- 2
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 7] <- 2
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 6] <- 3
-dat09$educ_rec[dat09$educ_rec== 8:9] <- 4
+### b - education 2009
+```{r}
 
-#dat09 <- mutate(dat09, income = car::recode(dat09$income, "20000 = 1; 45000 = 2; 66000=3;90000= 4 ;122000 = 5;  155000 = 6; 200000 = 7; 250000 = 8; 310000 = 9; 400000= 10; 750000 = 11; 1500000 = 12; 2500000 = 13; 3100000 = 14" ))
+# Find vars
 
-dat09$income[dat09$income== 20000] <- 1
-dat09$income[dat09$income== 45000] <- 2
-dat09$income[dat09$income== 66000] <- 3
-dat09$income[dat09$income== 90000] <- 4
-dat09$income[dat09$income== 122000] <- 5
-dat09$income[dat09$income== 155000] <- 6
-dat09$income[dat09$income== 200000] <- 7
-dat09$income[dat09$income== 250000] <- 8
-dat09$income[dat09$income== 310000] <- 9
-dat09$income[dat09$income== 400000] <- 10
-dat09$income[dat09$income== 750000] <- 11
-dat09$income[dat09$income== 1500000] <-12
-dat09$income[dat09$income== 2500000] <- 13
-dat09$income[dat09$income== 3100000] <- 14
+#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T)
 
-#sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 100000)
+find_var(cl09,"degr",search = "all") # cl_degr:
+frq(as.factor(cl09$cl_degr))
 
+# Problema: no se encuentran los codigos originales en codebook, se derivan de la pregunta father education v317, que tiene las 7 categorías unesco asumiendo que las 7 de degree son las mismas:
+
+# 1. None
+# 2. Incomplete primary
+# 3. Primary completed
+# 4. Incomplete secondary (also includes completed qualifications at a level below academic secondary school
+# completion – for example skilled manual qualifications given by trade schools.)
+# 5. Secondary completed
+# 6. Some tertiary education but less than a university Bachelor’s degree (Includes incomplete university. Also
+# includes completed post-secondary courses below university Bachelor’s degree level. Examples are qualifications
+# from US junior college, polytechnical institutes in many countries, and other similar post-secondary education.)
+# 7. University completed (Bachelor’s degree or higher)
+
+# Codificación original Francisco queda stand-by:
+
+# #dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1;  = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3001:3004 ] <- 1
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3005:3006 ] <- 2
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3008] <- 2
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3010] <- 3
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3007] <- 4
+
+edcl09 <- cl09 %>% select(cl_degr) %>% mutate(educ_rec=rec(cl_degr,rec = "1:4=1; 5:6=2; 8=2 ; 9=3 ; 7=4"))
+
+names(edcl09)
+
+dat09<-cbind(dat09,edcl09 %>% select(educ_rec)) # add educ to table
+
+summary(dat09)
+
+dat09 %>% group_by(educ_rec) %>% summarize(m=median(gap_perc, na.rm = TRUE))
 ```
+
+### c-income 2009
+
+```{r}
+
+find_var(cl09,"income",search = "all") # cl_inc
+
+freq(cl09$cl_inc) # deciles family
+
+# take income, impute middle range, then divide by persons in household, then deciles
+
+cl09$income_c= rec(cl09$cl_inc,rec =   
+      "20000=45000;
+      45000=105500;
+      66000=135500;
+      90000=165500;
+      122000=195500;
+      155000=225500;
+      200000=265500;
+      250000=240500;
+      310000=495500;
+      400000=800500;
+      750000=1250000;
+      1500000=1750000;
+      2500000=2500000;
+      3100000=4000000;
+      9999998=NA;
+      9999999=NA")
+
+freq(cl99$income_c) # ok
+
+find_var(cl09,"household",search = "all") # persons in household
+freq(cl09$hompop)
+
+dat09$ingreso_pc= cl09$income_c/cl09$hompop
+
+# Generar quintiles de ingreso
+
+dat09 %>% mutate(Quint = ntile(ingreso_pc,5)) -> dat09
+
+# Check
+freq( dat09$Quint)
+```
+
+### d - redistribution 2009
+
+```{r}
+find_var(cl09,"income",search = "all") # v33
+freq(cl09$v33)
+get_labels(cl09$v33,values = "as.name")
+
+dat09$redis <-rec(cl09$v33, rec="8:9=NA;else=copy")
+dat09$redis <-rec(dat09$redis, rec="rev")
+freq(dat09$redis)
+dat09$redis <-set_labels(dat09$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
+get_labels(dat09$redis, values="as.name")
+
+#dummy redis 
+dat09$redis_dummy<-ifelse(dat09$redis>3,1,0)
+dat09$redis_dummy <-set_labels(dat09$redis_dummy,labels= c("En desacuerdo"=0, "De acuerdo"=1))
+freq(dat09$redis_dummy)
+```
+
+### Save 09 data
+
+```{r}
+save(dat09,file = "../input/data/processed/dat09.RData")
+```
+
+## Year 2019
+
+### Load data 2019
+
+```{r }
+load("../input/data/intermediate/cl19.RData") # cl19
+```
+
+### a- salaries perceived & just worker & manager 2019
 
@@
 
-#dicotomizar
-#redis
+# Find vars
 
-dat09$redis<-ifelse(dat09$redis>=8,1,0)
+find_var(cl19,"obrero",search = "all") # m2_p2_obrero: perceived worker, m2_p3_obrero: just worker
+find_var(cl19,"presidente",search = "all") # m2_p2_presidente: perceived chairman, m2_p3_presidente: just chairman
 
-######--------#Educación
+# Create object with vars & rename
 
-dat09$universitaria<-ifelse(dat09$educ_rec==4,1,0)
-dat09$tecnico<-ifelse(dat09$educ_rec==3,1,0)
-dat09$media<-ifelse(dat09$educ_rec==2,1,0)
-dat09$basica<-ifelse(dat09$educ_rec==1,1,0)
+dat19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,m2_p3_obrero,m2_p3_presidente) %>% rename(salperger=m2_p2_presidente,
+               salperobr=m2_p2_obrero,
+               saljusger=m2_p3_obrero,
+               saljusobr=m2_p3_presidente)
 
-#permerit
-dat09$permer<-ifelse(dat09$permer>=8,1,0)
+# Recodes
 
-####----#Income
+stargazer(dat19, type="text")
 
-#dat09 <- mutate(dat09, income_rec = car::recode(dat09$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))
+dat19[][dat19  >= 99999999998] <- NA # missings
 
-dat09$income_rec[dat09$income== 1:4] <- 1
-dat09$income_rec[dat09$income== 5:6] <- 2
-dat09$income_rec[dat09$income== 7:8] <- 3
-dat09$income_rec[dat09$income== 9:10] <- 4
-dat09$income_rec[dat09$income== 11] <- 5
-dat09$income_rec[dat09$income== 12:14] <- 6
-
-dat09$bajo <- ifelse(dat09$income_rec==1,1,0)
-dat09$mediobajo <- ifelse(dat09$income_rec==2,1,0)
-dat09$medio <- ifelse(dat09$income_rec==3,1,0)
-dat09$medioalto <- ifelse(dat09$income_rec==4,1,0)
-dat09$alto <- ifelse(dat09$income_rec==5,1,0)
-dat09$muyalto <- ifelse(dat09$income_rec==6,1,0)
-
-hist(dat09$redis)
-```
-
-```{r agno 2019}
-
-dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
-                         m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
-                         m2_p4_2, # redistribucion
-                         m2_p13a, #Estatus subjetivo
-                         ds_p4, # Educacion
-                         ds_p39, #ingreso
-                           m2_p1_5) # meritocracia
-#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
-# Percepcion
-
-#dat19$ds_p39  <- car::recode(dat19$ds_p39 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==88]<-NA
-dat19$ds_p39[dat19$ds_p39==99]<-NA
-
-#dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==8]<-NA
-dat19$m2_p1_5[dat19$m2_p1_5==9]<-NA
-dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-
-#dat19$educ_rec <- car::recode(dat19$educ,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat19$ds_p4[dat19$ds_p4==99]<-NA
-
-#Redistribucion
-#dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==8]<-NA
-dat19$m2_p4_2[dat19$m2_p4_2==9]<-NA
-dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-
-# Rename variables
-dat19 <- dplyr::rename(dat19,
-                salperger=m2_p2_presidente,
-                salperobr=m2_p2_obrero,
-                saljusger=m2_p3_presidente,
-                saljusobr=m2_p3_obrero,
-
-                permerit=m2_p1_5 ,
-
-                redis = m2_p4_2,
-
-                income = ds_p39,
-                educ_rec=ds_p4)
-#--- missing brechas -------------------------------------------------#
 dat19 <- dat19 %>%
@@
 dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                 # diferencia log
+
 #---Brecha salarial justa
@@
 dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log
-
-#----Educ_rec
-#dat19 <- mutate(dat19, educ_rec = car::recode(dat19$educ, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))
-
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 0:3] <- 1
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 4:5] <- 2
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 7] <- 2
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 6] <- 3
-dat19$educ_rec[dat19$educ_rec== 8:9] <- 4
-
-table(dat19$salperobr)
-
-#sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T, max.len = 10000)
+dim(na.omit(dat19))
 ```
 
-```{r }
-## dummy
+### b - education 2019
 
-#redis
-dat19$redis<-ifelse(dat19$redis>=8,1,0)
-hist(dat19$redis)
+```{r}
+# Find vars
 
-######--------#Educación
-dat19$universitaria<-ifelse(dat19$educ_rec==4,1,0)
-dat19$tecnico<-ifelse(dat19$educ_rec==3,1,0)
-dat19$media<-ifelse(dat19$educ_rec==2,1,0)
-dat19$basica<-ifelse(dat19$educ_rec==1,1,0)
+find_var(cl19,"Educ",search = "all") # ds_p4:
+frq(as.factor(cl19$ds_p4))
 
-#basica de referencia
-#permerit
-dat19$permer<-ifelse(dat19$permerit>=8,1,0)
-hist(dat19$permer)
+# Problema: no se encuentran los codigos originales en codebook, se derivan de la pregunta father education v317, que tiene las 7 categorías unesco asumiendo que las 7 de degree son las mismas:
 
-####----#Income
+# 1. None
+# 2. Incomplete primary
+# 3. Primary completed
+# 4. Incomplete secondary (also includes completed qualifications at a level below academic secondary school
+# completion – for example skilled manual qualifications given by trade schools.)
+# 5. Secondary completed
+# 6. Some tertiary education but less than a university Bachelor’s degree (Includes incomplete university. Also
+# includes completed post-secondary courses below university Bachelor’s degree level. Examples are qualifications
+# from US junior college, polytechnical institutes in many countries, and other similar post-secondary education.)
+# 7. University completed (Bachelor’s degree or higher)
 
-#dat19 <- mutate(dat19, income_rec = car::recode(dat19$income, "1:4 = 1; 5:6 = 2; 7:8=3; 9:10=4; 11=5; 12:14=6"))
+# Codificación original Francisco queda stand-by:
 
-dat19$income_rec[dat19$income== 1:4] <- 1
-dat19$income_rec[dat19$income== 5:6] <- 2
-dat19$income_rec[dat19$income== 7:8] <- 3
-dat19$income_rec[dat19$income== 9:10] <- 4
-dat19$income_rec[dat19$income== 11] <- 5
-dat19$income_rec[dat19$income== 12:14] <- 6
+# #dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1;  = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3001:3004 ] <- 1
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3005:3006 ] <- 2
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3008] <- 2
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3010] <- 3
+# dat99$educ_rec[dat99$educ_rec== 3007] <- 4
 
-dat19$bajo <- ifelse(dat19$income_rec==1,1,0)
-dat19$mediobajo <- ifelse(dat19$income_rec==2,1,0)
-dat19$medio <- ifelse(dat19$income_rec==3,1,0)
-dat19$medioalto <- ifelse(dat19$income_rec==4,1,0)
-dat19$alto <- ifelse(dat19$income_rec==5,1,0)
-dat19$muyalto <- ifelse(dat19$income_rec==6,1,0)
+edcl19 <- cl19 %>% select(ds_p4) %>% mutate(educ_rec=rec(ds_p4,rec = "0:3=1; 4:5=2 ;7=2 ; 6=3 ; 8:9=4"))
+
+dat19<-cbind(dat19,edcl19 %>% select(educ_rec)) # add educ to table
+
+summary(dat19)
+table(dat19$educ_rec)
+
+dat19 %>% group_by(educ_rec) %>% summarize(m=median(gap_perc, na.rm = TRUE))
 ```
 
+### c-income 2019
+
 ```{r}
-dat99$year <- 1999
-dat09$year <- 2009
-dat19$year <- 2019
-clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
-clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
-clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec", "income", everything())
-save(clw3,file = "../input/data/dataproc/issp9919.RData")
-save(dat99,file = "../input/data/dataproc/dat99.RData")
-save(dat09,file = "../input/data/dataproc/dat09.RData")
-save(dat19,file = "../input/data/dataproc/dat19.RData")
+
+find_var(cl19,"este hogar",search = "all") # ds_p39: perceived worker, v31 just worker
+
+freq(cl19$ds_p39) # deciles family
+
+# take income, impute middle range, then divide by persons in household, then deciles
+
+cl19$income_c= rec(cl19$ds_p39,rec =   
+      "1=45000;
+      2=105500;
+      3=135500;
+      4=165500;
+      5=195500;
+      6=225500;
+      7=265500;
+      8=240500;
+      9=495500;
+      10=800500;
+      11=1250000;
+      12=1750000;
+      13=2500000;
+      14=4000000;
+      88=NA;
+      99=NA")
+
+freq(cl19$income_c) # ok
+
+find_var(cl19,"viven",search = "all") # ds_p34
+freq(cl19$ds_p34)
+
+dat19$ingreso_pc= cl19$income_c/cl19$ds_p34
+
+# Generar quintiles de ingreso
+
+dat19 %>% mutate(Quint = ntile(ingreso_pc,5)) -> dat19
+
+# Check
+freq( dat19$Quint)
+```
+
+### d - redistribution 2019
+
+```{r}
+find_var(cl19,"responsabilidad",search = "all") # m2_p4_2 
+freq(cl19$m2_p4_2 )
+get_labels(cl19$m2_p4_2 ,values = "as.name")
+
+dat19$redis <-rec(cl19$m2_p4_2, rec="8:9=NA;else=copy")
+dat19$redis <-rec(dat19$redis, rec="rev")
+freq(dat99$redis)
+dat19$redis <-set_labels(dat19$redis,labels= c("Muy en desacuerdo"=1, "En descacuerdo"=2,"Ni acuerdo ni desacuerdo"=3, "De acuerdo"=4, "Muy de acuerdo"=5))
+get_labels(dat19$redis, values="as.name")
+
+#dummy redis 
+dat19$redis_dummy<-ifelse(dat19$redis>3,1,0)
+dat19$redis_dummy <-set_labels(dat19$redis_dummy,labels= c("En desacuerdo"=0, "De acuerdo"=1))
+freq(dat99$redis_dummy)
+
+freq(to_label(dat99$redis))
+```
+
+### Save 19 data
+```{r}
+save(dat19,file = "../input/data/processed/dat19.RData")
 ```

### 2020-01-13 script/analysis.Rmd
update paper

@@
 ```{r}
-load("input/data/dataproc/dat99.RData")
+load("input/data/processed/dat99.RData")
 load("input/data/dataproc/dat09.RData")
@@
 
-### Graphss Justice
+### Graphs Justice
 
@@
 
+# Mdelos de  Brechas salariales
+-> de referencia se tomaron las catogorias educacion basica e ingresos bajos.
+
+```{r}
+load("input/data/processed/dat99.RData")
+#sjPlot::view_df(dat99)
+
+names(dat99)
+
+r99a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat99)
+r99b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat99)
+r99c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat99)
+
+sink("output/tables/table99.txt")
+stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html")
+sink()
+
+```
+
+```{r}
+load(file="input/data/dataproc/dat09.RData")
+
+#sjPlot::view_df(dat09)
+
+r09a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat09)
+r09b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
+
+r09c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat09)
+r09d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat09)
+r09e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
+
+reggap09<- list(r09a,r09b,r09c,r09d,r09e)
+save(reggap09, file = "output/tables/reggap09.r")
+
+stargazer(list(reggap09), type= "text")
+```
+
+```{r}
+load(file="input/data/dataproc/dat19.RData")
+#sjPlot::view_df(dat19)
+
+r19a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat19)
+r19b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
+
+r19c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat19)
+r19d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat19)
+r19e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
+
+reggap19<- list(r19a,r19b,r19c,r19d,r19e)
+save(reggap19, file = "output/tables/reggap19.r")
+
+stargazer(list(reggap19), type= "text")
+```
+
 #regresion text
@@
 reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)
-
-# Explicando Brechas salariales 
--> de referencia se tomaron las catogorias educacion basica e ingresos bajos.
-
-```{r}
-load("input/data/dataproc/dat99.RData")
-#sjPlot::view_df(dat99)
-
-r99a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat99)
-r99b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat99)
-
-r99c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat99)
-r99d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat99)
-r99e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat99)
-
-reggap99<- list(r99a,r99b,r99c,r99d,r99e)
-save(reggap99, file = "output/tables/reggap99.r")
-
-sink("output/tables/table1.txt")
-stargazer(list(reggap99), type= "text")
-sink()
-
-```
-
-```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dat09.RData")
-
-#sjPlot::view_df(dat09)
-
-r09a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat09)
-r09b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
-
-r09c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat09)
-r09d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat09)
-r09e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
-
-reggap09<- list(r09a,r09b,r09c,r09d,r09e)
-save(reggap09, file = "output/tables/reggap09.r")
-
-stargazer(list(reggap09), type= "text")
-```
-
-```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dat19.RData")
-#sjPlot::view_df(dat19)
-
-r19a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat19)
-r19b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
-
-r19c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat19)
-r19d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat19)
-r19e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
-
-reggap19<- list(r19a,r19b,r19c,r19d,r19e)
-save(reggap19, file = "output/tables/reggap19.r")
-
-stargazer(list(reggap19), type= "text")
-```

### 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
update paper

--- 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
@@
 d- redistribution
+e- estatus subjetivo
 
@@
 dim(na.omit(dat99))
+
+summary(dat99)
 ```
@@
 
-cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
+cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:3=1; 4:5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
+freq(cl99$educ_rec)
 
@@
 freq(cl99$incomer) # deciles family
-freq(cl99$rincomer) # deciles respondent, more missings
+freq(cl99$rincomer) # 10 categories respondent, more missings
 freq(cl99$income) # 14 categories family
@@
 freq(cl99$v35)
+
 get_labels(cl99$v35,values = "as.name")

### 2020-01-14 script/analysis.Rmd
Listo corre todo
- Arregle un error de la última codificación que subí (en el pull anterior). se cruzaron en 2019 obrero y gerente  para issp.  arreglado.

- Arregle unos gráficos que tenían problemas, trabajaban con una base que ya no usamos.

- dado que cambie nombres de las variables, tuve que cambiar los path en análisis

- saque del todo el análisis la percepción de meritocracia

- Usted dejo un ejemplo de regresión, use su modelo y cambie todas las regresiones.  [muy útil el as.factor(variable), re-codifique de más de más[

- Quedó una tabla de regresión logística binaria en la que gap e

@@
 
-```{r load data}
-load(file = "input/data/dataproc/cl09.RData")
-load(file = "input/data/dataproc/cl99.RData")
-load(file = "input/data/dataproc/cl19.RData")
-```
-
-# Adjust data for perceived and just salaries
-
-## 1999
-
-### Select variables
-```{r salario percibido y justo 1999}
-salarios99 <- cl99 %>% select(v3,
-                              v21,v16,    # Salario percibio obrero y gerente
-                              v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
-dim(salarios99)
-
-summary(salarios99)
-
-# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
-# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
-# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
-# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
-
-```
-
-### Identify missings
-
-```{r}
-# table(salarios99$v21) #  99999999999
-# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
-# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999
-# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999
-
-names(salarios99)
-salarios99[2:4][salarios99[2:4] >= 99999999998] <- NA
-
-salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)
-summary(salarios99)
-dim(na.omit(salarios99))
-
-colSums(is.na(salarios99))
-```
-
-### Renames
-
-```{r}
-salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
-```
-
-### Outliers
-
-```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
-table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000
-salarios99 %>% filter(salperobr <= 40000| salperobr >= 1000000) # 13 casos
-
-table(salarios99$salperger)
-salarios99 %>% filter(salperger <= 250000 | salperger >= 100000001) # 12 casos
-
-table(salarios99$saljusobr) # <30000000
-salarios99 %>% filter(saljusobr <= 40000) # 1 caso
-
-table(salarios99$saljusger)
-salarios99 %>% filter(saljusger <= 100000) # 5 casos
-
-# Quitar outliers *************************
-
-dim(na.omit(salarios99))
-
-salarios99 <- salarios99 %>%
-  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
-  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
-  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
-  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
-
-```
-
-### Generate Gaps
-
-```{r gap salario 1999}
-#---Brecha salarial percibida
-salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
-salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                 # diferencia log
-
-#---Brecha salarial justa
-salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
-salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
-```
-
-## 2009
-
-### Select variables
-
-```{r salario percibido y justo 2009}
-
-# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
-# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
-# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
-# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO
-
-salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
-                              v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
-                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente
-
-summary(salarios09)
-
-salarios09$v5 <- as_character(salarios09$v5)
-
-```
-
-### Renames
-
-```{r}
-#--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios09 <- rename(salarios09,pais=v5,salperger=v23,salperobr=v25,saljusger=v28,saljusobr=v30)
-```
-
-### Outliers & NAs
-
-```{r}
-salarios09 <- salarios09 %>%
-  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
-  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
-  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
-  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
-
-summary(salarios09)
-
-dim(na.omit(salarios09))
-```
-
-### Gaps
-
-```{r gap salario 2009}
-#---Brecha salarial percibida
-salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
-salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log
-
-#---Brecha salarial justa
-salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
-salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
-```
-
-## 2019
-
-### Select variables
-
-```{r salario percibido y justo 2019}
-salarios19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
-                              m2_p3_presidente,m2_p3_obrero) # Salario justo    obrero y gerente
-
-summary(salarios19)
-
-# NAs already identified
-
-```
-
-### Renames
-
-```{r}
-#--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios19 <- rename(salarios19,salperger=m2_p2_presidente,salperobr=m2_p2_obrero,
-                     saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)
-
-```
-
-### Outliers & NAs
-
-```{r remover outliers 2019, include=FALSE}
-salarios19 <- salarios19 %>%
-  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
-  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
-  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
-  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
-
-summary(salarios19)
-```
-### Gaps
-
-```{r gap salario 2019}
-#---Brecha salarial percibida
-salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
-salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                  # diferencia log
-
-#---Brecha salarial justa
-salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
-salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
-```
-
 # Descriptive analysis
@@
 load("input/data/processed/dat99.RData")
-load("input/data/dataproc/dat09.RData")
-load("input/data/dataproc/dat19.RData")
+load("input/data/processed/dat09.RData")
+load("input/data/processed/dat19.RData")
 ```
@@
 ```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
+load(file="input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
 rownames(salario_obrero)<-c("1999","2009","2019")
@@
 ```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
+load(file="input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
 rownames(salario_gerente)<-c("1999","2009","2019")
@@
 ```{r}
-load(file = "input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")
+load(file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata")
 
@@
 ```{r}
-load(file = "input/data/dataproc/cl09.RData")
-load(file = "input/data/dataproc/cl99.RData")
-load(file = "input/data/dataproc/cl19.RData")
-load(file = "input/data/dataproc/issp9919.RData")
+load(file = "input/data/processed/dat99.RData")
+load(file = "input/data/processed/dat09.RData")
+load(file = "input/data/processed/dat19.RData")
+load(file = "input/data/processed/issp9919.RData")
 
@@
 ```{r}
-ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
-```
+ed1_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()
 
-```{r}
-ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))
+table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$gap_perc),
+               psych::describe(ed1_gap09$gap_perc),
+               psych::describe(ed1_gap19$gap_perc))
 
@@
 ```{r}
-ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+ed2_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()
 
-ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))
+table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$gap_perc),
+               psych::describe(ed2_gap09$gap_perc),
+               psych::describe(ed2_gap19$gap_perc))
 
@@
 ```{r}
-ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+ed3_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()
 
-ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))
+table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$gap_perc),
+               psych::describe(ed3_gap09$gap_perc),
+               psych::describe(ed3_gap19$gap_perc))
 
@@
 ```{r}
-ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+ed4_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()
 
-ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))
+table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$gap_perc),
+               psych::describe(ed4_gap09$gap_perc),
+               psych::describe(ed4_gap19$gap_perc))
 
@@
 
+##Brecha justa segun nivel educativo
+
 ```{r}
-table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))
+table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$gap_just),
+               psych::describe(ed1_gap09$gap_just),
+               psych::describe(ed1_gap19$gap_just))
 
@@
 ```{r}
-table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))
+table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$gap_just),
+               psych::describe(ed2_gap09$gap_just),
+               psych::describe(ed2_gap19$gap_just))
 
@@
 
-table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))
+table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$gap_just),
+               psych::describe(ed3_gap09$gap_just),
+               psych::describe(ed3_gap19$gap_just))
 
@@
 ```{r}
-table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))
+table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$gap_just),
+               psych::describe(ed4_gap09$gap_just),
+               psych::describe(ed4_gap19$gap_just))
 
@@
 
-# brecha justa segun nivel educativo
+### Grafico brecha justa segun nivel educativo
 ```{r}
@@
 ```{r}
-load(file = "input/data/dataproc/dat99.RData")
-load(file = "input/data/dataproc/dat09.RData")
-load(file = "input/data/dataproc/dat19.RData")
-```
-
-```{r}
-ed_redis<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Redistribution"=redis, year) %>% as.data.frame()
-ed_redis <-na.omit(ed_redis)
-
-ed1_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_redis99 = ed1_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed1_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_redis09 = ed1_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed1_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_redis19 = ed1_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_redis99$Redistribution),
-               psych::describe(ed1_redis09$Redistribution),
-               psych::describe(ed1_redis19$Redistribution))
+table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$redis_dummy),
+               psych::describe(ed1_gap09$redis_dummy),
+               psych::describe(ed1_gap19$redis_dummy))
 
@@
 ```{r}
-ed2_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_redis99 = ed2_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed2_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_redis09 = ed2_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed2_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_redis19 = ed2_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_redis99$Redistribution),
-               psych::describe(ed2_redis09$Redistribution),
-               psych::describe(ed2_redis19$Redistribution))
+table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$redis_dummy),
+               psych::describe(ed2_gap09$redis_dummy),
+               psych::describe(ed2_gap19$redis_dummy))
 
@@
 ```
+
 ```{r}
-ed3_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_redis99 = ed3_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed3_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_redis09 = ed3_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed3_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_redis19 = ed3_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_redis99$Redistribution),
-               psych::describe(ed3_redis09$Redistribution),
-               psych::describe(ed3_redis19$Redistribution))
+table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$redis_dummy),
+               psych::describe(ed3_gap09$redis_dummy),
+               psych::describe(ed3_gap19$redis_dummy))
 
@@
 ```{r}
-ed4_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_redis99 = ed4_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed4_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_redis09 = ed4_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed4_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_redis19 = ed4_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_redis99$Redistribution),
-               psych::describe(ed4_redis09$Redistribution),
-               psych::describe(ed4_redis19$Redistribution))
+table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$redis_dummy),
+               psych::describe(ed4_gap09$redis_dummy),
+               psych::describe(ed4_gap19$redis_dummy))
 
@@
 table_redis_ed4
-```
-
-```{r}
-ed_redis99 = ed_redis %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-ed_redis09 = ed_redis %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-ed_redis19 = ed_redis %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_redis_ed<- rbind(psych::describe(ed_redis99$Redistribution),
-               psych::describe(ed_redis09$Redistribution),
-               psych::describe(ed_redis19$Redistribution))
-
-rownames(table_redis_ed) <- c("1999","2009","2019")
-table_redis_ed <- table_redis_ed %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_redis_ed$Educacion<-5
-table_redis_ed$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_redis_ed
 ```
@@
 
+## 1999
 ```{r}
@@
 
+## 2009
 ```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dat09.RData")
-
+load("input/data/processed/dat09.RData")
 #sjPlot::view_df(dat09)
 
-r09a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat09)
-r09b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
+names(dat99)
 
-r09c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat09)
-r09d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat09)
-r09e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
+r09a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
+r09b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
+r09c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat09)
 
-reggap09<- list(r09a,r09b,r09c,r09d,r09e)
-save(reggap09, file = "output/tables/reggap09.r")
+sink("output/tables/table09.txt")
+stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html")
+sink()
 
-stargazer(list(reggap09), type= "text")
 ```
 
+## 2019
 ```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dat19.RData")
+load("input/data/processed/dat19.RData")
 #sjPlot::view_df(dat19)
 
-r19a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat19)
-r19b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
+names(dat19)
 
-r19c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat19)
-r19d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat19)
-r19e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
+r19a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
+r19b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
+r19c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat19)
 
-reggap19<- list(r19a,r19b,r19c,r19d,r19e)
-save(reggap19, file = "output/tables/reggap19.r")
+sink("output/tables/table19.txt")
+stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html")
+sink()
 
-stargazer(list(reggap19), type= "text")
+stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "text")
 ```
@@
 #1999
-reg1a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
-reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
-reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
-reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)
+reg1a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
+reg3a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat99)
+reg4a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat99)
 
 #2009
-reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
-reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat09)
-reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat09)
-reg4b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat09)
+reg1b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
+reg3b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat09)
+reg4b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat09)
 
 #2019
-reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
-reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat19)
-reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat19)
-reg4c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat19)
+reg1c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
+reg3c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat19)
+reg4c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat19)
 
-regredis <- list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c)
-save(regredis, file = "output/tables/regredis.r")
-
-library(stargazer)
-stargazer(list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c), type="text")
+sink("output/tables/table_redis.txt")
+stargazer(list(reg1a,reg3a,reg4a,reg1b,reg3b,reg4b,reg1c,reg3c,reg4c), type="text")
+sink()
 
 ```
-
-variables de referencia: ed.universitaria e in.muy alto (más de 1 millon )
-
-## reg html
-
-```{r results='asis'}
-#1999
-reg1a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
-reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
-reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
-reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)
-
-#2009
-reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
-reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat09)
-reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat09)
-reg4b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat09)
-
-#2019
-reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
-reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat19)
-reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat19)
-reg4c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat19)
-
-library(stargazer)
-stargazer(list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c), type="html")
-```
-
--> idea: quizas el efecto en el que lo percibido efecta lo justificado, ha ido disminuyendo por la disminucion de la percepcion.
 
@@
 ```{r}
-load("input/data/dataproc/issp9919.RData")
+load("input/data/processed/issp9919.RData")
 ```
@@
 
-##
 ```{r}
@@
 ```
-
-# crear variables
-
-## Variable desajuste: brecha real - brecha percibida.
-
-```{r pregunta redistribucion}
-load("input/data/dataproc/dat99.RData")
-load("input/data/dataproc/dat09.RData")
-load("input/data/dataproc/dat19.RData")
-load("input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")
-```
-
-```{r}
-dat99gap <- dat99 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")
-
-dat99gap<-na.omit(dat99gap)
-dat99gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,2]) - dat99gap$gap_perc)
-dat99gap$subrepresenta<-ifelse(dat99gap$desajuste>=1,1,0)
-
-summary(dat99gap$desajuste)
-hist(dat99gap$desajuste)
-hist(dat99gap$subrepresenta)
-```
-
-```{r}
-dat09gap <- dat09 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")
-
-dat09gap<-na.omit(dat09gap)
-dat09gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,2]) - dat09gap$gap_perc)
-dat09gap$subrepresenta<-ifelse(dat09gap$desajuste>=1,1,0)
-
-summary(dat09gap$desajuste)
-hist(dat09gap$desajuste)
-hist(dat09gap$subrepresenta)
-```
-
-```{r}
-dat19gap <- dat19 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")
-
-dat19gap<-na.omit(dat19gap)
-dat19gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,3]) - dat19gap$gap_perc)
-dat19gap$subrepresenta<-ifelse(dat19gap$desajuste>=1,1,0)
-
-median(dat19gap$desajuste)
-hist(dat19gap$desajuste)
-hist(dat19gap$subrepresenta)
-```
-
-```{r}
-
-regdes99<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat99gap)
-regdes09<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat09gap)
-
-regdes191<-glm(redis ~  subrepresenta , family = binomial, data=dat19gap)
-regdes192<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat19gap)
-regdes193<-glm(redis ~  subrepresenta + desajuste , family = binomial, data=dat19gap)
-
-stargazer(list(regdes99,regdes09,regdes192,regdes191,regdes193), type="text")
-```
-
-## control por posicion politica.
-
-```{r}
-
-load("input/data/origin data/datacep/dat09.RData")
-load("input/data/origin data/datacep/dat19.RData")
-```
-
-```{r}
-#2009
-reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
-reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit, family = binomial, data=dat09)
-reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit + c.izquerda + centro + c.derecha +  derecha + independiente + ninguna , family = binomial, data=dat09)
-
-#2019
-reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
-reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit, family = binomial, data=dat19)
-reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit + c.izquerda + centro + c.derecha +  derecha + independiente + ninguna, family = binomial, data=dat19)
-
-stargazer(list(reg1b,reg2b,reg3b,reg1c,reg2c,reg3c), type="text")
-
-```
-
-# Modelos generales.
-#1999
-r99a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
-reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
-reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
-reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)

### 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd

--- 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
@@
 ```{r }
-load("../input/data/intermediate/cl99.RData") # cl99
+load("input/data/intermediate/cl99.RData") # cl99
 ```
@@
 ```{r}
-save(dat99,file = "../input/data/processed/dat99.RData")
+save(dat99,file = "input/data/processed/dat99.RData")
 ```
@@
 ```{r }
-load("../input/data/intermediate/cl09.RData") # cl09
+load("input/data/intermediate/cl09.RData") # cl09
 ```
@@
 
-#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T)
+##sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T)
 
@@
 ```{r}
-save(dat09,file = "../input/data/processed/dat09.RData")
+save(dat09,file = "input/data/processed/dat09.RData")
 ```
@@
 ```{r }
-load("../input/data/intermediate/cl19.RData") # cl19
+load("input/data/intermediate/cl19.RData") # cl19
 ```
@@
                salperobr=m2_p2_obrero,
-               saljusger=m2_p3_obrero,
-               saljusobr=m2_p3_presidente)
+               saljusger=m2_p3_presidente,
+               saljusobr=m2_p3_obrero)
 
@@
 dim(na.omit(dat19))
+
+hist(dat19$saljusger)
+hist(dat19$saljusobr)
+hist(dat19$gap_just)
+hist(dat19$gap_perc)
+
 ```
@@
 ```{r}
-save(dat19,file = "../input/data/processed/dat19.RData")
+save(dat19,file = "input/data/processed/dat19.RData")
 ```
@@
 ```{r}
-load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2000.RData")
+load(file="input/data/original/datacasen/casen2000.RData")
 
-#sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
+##sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                 #hacer codebook para o8
@@
 
-sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
+#sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
 ```
@@
 ```{r}
-load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2009.RData")
+load(file="input/data/original/datacasen/casen2009.RData")
 ```
-#
+
 ```{r}
-#sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
+##sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
 
@@
 table(casen_gerente2009$o14)
-sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)
+#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)
 
@@
 brecha_real2009
-sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook
+#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook
 ```
 
-9200
-9210
-9211
-9212
-9213
-9300
-9310
-9311
-9312
-9313
-9320
-9321
-9322
-9330
-
 ```{r}
-load(file="../input/data/origin data/datacasen/casen2017.RData")
+load(file="input/data/original/datacasen/casen2017.RData")
 ```
@@
 ```{r}
-#codecasen17<-sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
-#sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
+#codecasen17<-#sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
+##sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                 #hacer codebook para o8
@@
 #table(casen_gerente2017$o15)
-# sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
+# #sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
 
@@
 
-save(brecha_salarial, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")
+save(brecha_salarial, file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata")
 ```
@@
 
-save(salario_gerente, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
+save(salario_gerente, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
 ```
@@
 
-save(salario_obrero, file = "../input/data/dataproc/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
+save(salario_obrero, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
 ```
-
-```{r}
-hist(dat99$redis)
-hist(dat09$saljusger)
-hist(dat19$saljusger)
-```

### 2020-01-14 paper.Rmd
update paper
tablas regresion

@@
 ![](output/images/Brechas.png)
-bi
+
 **XX revisar gráfico, no calzan exactamente las brechas con los gráficos previos**
@@
 
+Comezando con el año 99,
+
+<object width="800" height="1000" data="output/tables/table99.html"></object>
+
+<object width="800" height="1000" data="output/tables/table09.html"></object>
+
+<object width="800" height="1000" data="output/tables/table19.html"></object>
+
 # A modo de conclusión

### 2020-01-14 script/analysis.Rmd
tablas regresion

--- 2020-01-13 script/analysis.Rmd
@@
   library(kableExtra)
-  library(GPArotation)
-  library(lavaan)
   library(stargazer)
@@
 
-# Mdelos de  Brechas salariales
--> de referencia se tomaron las catogorias educacion basica e ingresos bajos.
+##################################
+# Modelos de  Brechas salariales #
+##################################
+
+*1999*
 
@@
 
+sink("output/tables/table99.html")
+stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html",
+          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
+                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
+                               "Brecha Percibida"),
+          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
+          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
+sink()
+
 sink("output/tables/table99.txt")
@@
 
-```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dat09.RData")
-
-#sjPlot::view_df(dat09)
-
-r09a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat09)
-r09b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
-
-r09c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat09)
-r09d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat09)
-r09e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)
-
-reggap09<- list(r09a,r09b,r09c,r09d,r09e)
-save(reggap09, file = "output/tables/reggap09.r")
-
-stargazer(list(reggap09), type= "text")
-```
-
-```{r}
-load(file="input/data/dataproc/dat19.RData")
-#sjPlot::view_df(dat19)
-
-r19a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat19)
-r19b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
-
-r19c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat19)
-r19d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat19)
-r19e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)
-
-reggap19<- list(r19a,r19b,r19c,r19d,r19e)
-save(reggap19, file = "output/tables/reggap19.r")
-
-stargazer(list(reggap19), type= "text")
-```
-
-#regresion text
+*2009*
+
+```{r}
+load("input/data/processed/dat09.RData")
+
+names(dat09)
+
+r09a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
+r09b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
+r09c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat09)
+
+sink("output/tables/table09.html")
+stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html",
+          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
+                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
+                               "Brecha Percibida"),
+          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
+          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
+sink()
+
+```
+
+*2019*
+
+```{r}
+load("input/data/processed/dat19.RData")
+
+names(dat19)
+
+r19a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
+r19b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
+r19c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat19)
+
+sink("output/tables/table19.html")
+stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
+          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
+                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
+                               "Brecha Percibida"),
+          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
+          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
+sink()
+
+```
+
+# Modelos redistribución
 

### 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
tablas regresion

@@
 edcl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
+
+freq(edcl99$educ_rec)
 
@@
 
-##sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T)
+#sjPlot::view_df(cl09, show.frq = T)
 
@@
                salperobr=m2_p2_obrero,
-               saljusger=m2_p3_presidente,
-               saljusobr=m2_p3_obrero)
+               saljusger=m2_p3_obrero,
+               saljusobr=m2_p3_presidente)
 
@@
 dim(na.omit(dat19))
-
-hist(dat19$saljusger)
-hist(dat19$saljusobr)
-hist(dat19$gap_just)
-hist(dat19$gap_perc)
-
 ```
@@
 
-##sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
+#sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                 #hacer codebook para o8
@@
 
-#sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
+sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
 ```
@@
 ```
-
+#
 ```{r}
-##sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
+#sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
 
@@
 table(casen_gerente2009$o14)
-#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)
+sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)
 
@@
 brecha_real2009
-#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook
+sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook
 ```
+
+9200
+9210
+9211
+9212
+9213
+9300
+9310
+9311
+9312
+9313
+9320
+9321
+9322
+9330
 
@@
 ```{r}
-#codecasen17<-#sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
-##sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
+#codecasen17<-sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
+#sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
                 #hacer codebook para o8
@@
 #table(casen_gerente2017$o15)
-# #sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
+# sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
 
@@
 ```
+
+```{r}
+hist(dat99$redis)
+hist(dat09$saljusger)
+hist(dat19$saljusger)
+```

### 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
add estatus subjetivo
* Agregué estatus subjetivo a las 3 olas usando el nombre "ess". Ya se recodificaron los missing.

--- 2020-01-13 script/data-prep-B.Rmd
@@
 library(sjmisc)
-library(stargazer)
 
@@
 d- redistribution
-e- estatus subjetivo
 
@@
 dim(na.omit(dat99))
-
-summary(dat99)
 ```
@@
 
-cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:3=1; 4:5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
-freq(cl99$educ_rec)
+cl99 <- cl99 %>% select(degree) %>% mutate(educ_rec=rec(degree,rec = "1:4=1; 5=2 ; 6=3 ; 7=4"))
 
@@
 freq(cl99$incomer) # deciles family
-freq(cl99$rincomer) # 10 categories respondent, more missings
+freq(cl99$rincomer) # deciles respondent, more missings
 freq(cl99$income) # 14 categories family
@@
 freq(cl99$v35)
-
 get_labels(cl99$v35,values = "as.name")
@@
 ```
+### e - estatus subjetivo
+
+dat99$v46 <- car::recode(dat99$v46,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v46 <- sjmisc::rec(dat99$v46,rec="rev") # La escala estaba invertida
+dat99 <- cl99 %>% rename(ess=v46)
 
@@
                          cl_inc, #ingreso
+                         v44, #estatus subjetivo
                          v10) # meritocracia
@@
 # Estatus subj 
+dat09$v44 <- car::recode(dat09$v44,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
 
@@
                 educ_rec = cl_degr,
+                ess=v44,
                 income = cl_inc)
@@
 
+# Estatus subjetivo
+
+dat19$m2_p13a <- car::recode(dat19$m2_p13a ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+
 # Rename variables
@@
                 saljusobr=m2_p3_obrero,
-
+                ess=m2_p13a,    
                 permerit=m2_p1_5 ,
-
                 redis = m2_p4_2,
-
                 income = ds_p39,

### 2020-01-14 script/analysis.Rmd

--- 2020-01-14 script/analysis.Rmd
@@
 
-# Mdelos de  Brechas salariales
--> de referencia se tomaron las catogorias educacion basica e ingresos bajos.
+##################################
+# Modelos de  Brechas salariales #
+##################################
 
@@
 r99c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat99)
+
+sink("output/tables/table99.html")
+stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html",
+          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
+                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
+                               "Brecha Percibida"),
+          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
+          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
+sink()
 
@@
 
-sink("output/tables/table09.txt")
-stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html")
+sink("output/tables/table09.html")
+stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html",
+          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
+                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
+                               "Brecha Percibida"),
+          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
+          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
 sink()
@@
 
+sink("output/tables/table19.html")
+stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
+          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
+                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
+                               "Brecha Percibida"),
+          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
+          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
+sink()
+
+```
+
 sink("output/tables/table19.txt")
@@
 
-stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "text")
-```
-
-#regresion text
+# Modelos redistribución
 

### 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
update1401-2020
Agregar Estatus Subjetivo 99,09 y 19

--- 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
@@
 ```
+### e - estatus subjetivo
+
+```{r}
+table(cl99$v46)
+cl99$v46 <- car::recode(cl99$v46,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+cl99$v46 <- sjmisc::rec(cl99$v46,rec="rev")
+freq(cl99$v46) # OK esatus subjetivo 1999
+dat99$ess <- cl99$v46 # save estatus subjetivo en dat99
+```
 
@@
 freq(dat09$redis_dummy)
+```
+
+### e - estatus subjetivo
+
+```{r}
+table(cl09$v44)
+cl09$v44 <- car::recode(cl09$v44,"c(98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+freq(cl09$v44) # OK esatus subjetivo 2009
+dat09$ess <- cl09$v44 # save estatus subjetivo en dat09
+freq(dat09$ess)
 ```
@@
 
+### e - estatus subjetivo
+
+```{r}
+table(cl19$m2_p13a)
+cl19$m2_p13a <- car::recode(cl19$m2_p13a,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+freq(cl19$m2_p13a) # OK esatus subjetivo 2009
+dat19$ess <- cl19$m2_p13a # save estatus subjetivo en dat09
+freq(dat19$ess)
+```
+
 ### Save 19 data

### 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
Update data-prep-B.Rmd

@@
 cl19$m2_p13a <- car::recode(cl19$m2_p13a,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)
-freq(cl19$m2_p13a) # OK esatus subjetivo 2009
-dat19$ess <- cl19$m2_p13a # save estatus subjetivo en dat09
+freq(cl19$m2_p13a) # OK esatus subjetivo 2019
+dat19$ess <- cl19$m2_p13a # save estatus subjetivo en dat19
 freq(dat19$ess)

### 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
pendientes
Todos los encargos listos:
- reg con años como ind,
- grafico de relacion per_jus con 3 lineas segun año
-  orden de las leyendas,
- tamaño de los graficos
- Falta: el apendise metodologico de la contruccion de brechas. Estara listo luego.

- No funciono el ggsave con el grafico que muestra las lineas de regresion segun año. Quedo como imagen. opcion alternativa, guardar el grafico como Rdta y correrlo ocultando el codigo. Este es el error

Error in UseMethod("grid.draw") :
  no applicable method for 'grid.draw' applied to an object of class "c('ggeffects', 'data.frame')"

@@
 ```
-### e - estatus subjetivo
-
-```{r}
-table(cl99$v46)
-cl99$v46 <- car::recode(cl99$v46,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
-cl99$v46 <- sjmisc::rec(cl99$v46,rec="rev")
-freq(cl99$v46) # OK esatus subjetivo 1999
-dat99$ess <- cl99$v46 # save estatus subjetivo en dat99
-```
 
@@
 
-### e - estatus subjetivo
-
-```{r}
-table(cl09$v44)
-cl09$v44 <- car::recode(cl09$v44,"c(98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
-freq(cl09$v44) # OK esatus subjetivo 2009
-dat09$ess <- cl09$v44 # save estatus subjetivo en dat09
-freq(dat09$ess)
-```
-
 ### Save 09 data
-
 ```{r}
@@
 
-### e - estatus subjetivo
+### Save 19 data
+```{r}
 
-```{r}
-table(cl19$m2_p13a)
-cl19$m2_p13a <- car::recode(cl19$m2_p13a,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)
-freq(cl19$m2_p13a) # OK esatus subjetivo 2019
-dat19$ess <- cl19$m2_p13a # save estatus subjetivo en dat19
-freq(dat19$ess)
+save(dat19,file = "input/data/processed/dat19.RData")
 ```
 
-### Save 19 data
+### Save all years data
 ```{r}
-save(dat19,file = "input/data/processed/dat19.RData")
+dat99$year <- 1999
+dat09$year <- 2009
+dat19$year <- 2019
+clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
+clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
+save(clw3,file = "input/data/processed/clw3.Rdata")
 ```

### 2020-01-15 paper.Rmd
update paper

--- 2020-01-13 paper.Rmd
@@
 
-**Grafico 1:  salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019**
+![**Grafico 1**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_per.png){#fig:brechper}
 
-![](output/images/salario_per.png)
-
-- XX Fco: agrandar tamaño de letra para todo el gráfico
-
-Lo primero que destaca de este gráfico son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo.
+Lo primero que destaca del Gráfico 1 son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo.
 A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000.
@@
 
-En esta última parte del análisis se presentan una serie de modelos de regresión tanto de la brecha percibida como de la brecha justa, así como sus variaciones por año.
+En esta última parte del análisis se presentan una serie de modelos de regresión tanto de la brecha percibida como de la brecha justa, así como sus variaciones en el tiempo.
+Se presenta una tabla de modelos para cada año, y luego una tabla final donde se introduce el tiempo como una covariable.
 
-[XX esto requiere revisar recodificación de variables, sobre todo educación!!]
+La Tabla X presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes.
+En el caso del Modelo 1 para la brecha percibida, vemos que para el primer bloque de variables de educación (que tienen la categoría Básica Completa como referencia) todas muestran diferencias significativas, es decir, mayor percepción de desigualdad en mayores niveles de educación.
+Lo mismo se observa en relación a quintiles de ingreso, con un aumento lineal más claro.
+Por lo tanto, el año 1999 se aprecia de manera bastante clara la asociación estatus-percepción de desigualdad.
+En el caso de la brecha justa esto sucede solo con ingreso (controlado por educación), lo cual va en línea con una hipótesis de corte racional: a mayores ingresos, mayor justificación de la desigualdad.
+Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad en el Modelo 3.
+Esto sugiere que si bien existen diferencias de estatus en percepción y justificación de desigualdad, cuando se considera la desigualdad percibida el estatus no genera diferencias en la percepción de la desigualdad.
+Dicho de otra manera, la diferencia entre percepción y justificación es similar para los distintos grupos de estatus, lo cual va en línea con una hipótesis de consenso entre distintos grupos de estatus respecto a la justificación de la desigualdad.
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/table99.html"></object>
+
+Respecto del año 2009, vemos en la tabla X una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999.
+Las diferencias aparecen más claramente en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso.
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/table09.html"></object>
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/table19.html"></object>
 

### 2020-01-15 script/data-prep-B.Rmd

--- 2020-01-14 script/data-prep-B.Rmd
@@
 ### Save 09 data
-
 ```{r}
@@
 ```{r}
+
 save(dat19,file = "input/data/processed/dat19.RData")
+```
+
+### Save all years data
+```{r}
+dat99$year <- 1999
+dat09$year <- 2009
+dat19$year <- 2019
+clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
+clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
+save(clw3,file = "input/data/processed/clw3.Rdata")
 ```

### 2020-01-15 paper.Rmd
update paper y reg 2019

@@
         number_sections: true
-bibliography: "input/bib/biblio.bib"
+bibliography: "input/bib/Link to My Library.bib"
 csl: "input/bib/apa6.csl"
@@
 
-**Probando add desde branch**
-
 # Introducción
@@
 La desigualdad económica es un tema que se ha tomado la agenda nacional e internacional en el último tiempo.
-Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia [@Bartels2008; @schlozman_unheavenly_2012], la creciente desigualdad entre países [@milanovicGlobalInequalityNew2016], así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad.
+Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia [@bartels_Unequal_2010;  @schlozman_unheavenly_2012], la creciente desigualdad entre países [@milanovicGlobalInequalityNew2016], así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad.
 Este desafío parece ser ahora más relevante que nunca en el contexto de estallido social Chileno desde Octubre de 2019, donde gran parte de las demandas se asocian directamente al concepto de desigualdad.
@@
 Las aproximaciones tradicionales de disciplinas como la economía han puesto el énfasis en la medición de la desigualdad objetiva vía ingresos, mientras la sociología se ha caracterizado por el estudio de clases ocupacionales y movilidad social.
-También desde la sociología han surgido perspectivas que enfatizan el rol de la subjetividad, relevando aspectos como la medida en que esta desigualdad es percibida y eventualmente rechazada (o justificada) por los individuos  [@Araujo2011; @castillo_inequality_2012; @mac-clure_Judgments_2015].
+También desde la sociología han surgido perspectivas que enfatizan el rol de la subjetividad, relevando aspectos como la medida en que esta desigualdad es percibida y eventualmente rechazada (o justificada) por los individuos  [@castillo_inequality_2012; @mac-clure_Judgments_2015].
 El foco en percepciones, justificaciones y preferencias respecto de desigualdad ha emergido con fuerza durante la última década [@mccall_undeserving_2013-1; @alesina_preferences_2011; @rueda_Who_2019], caracterizada por crisis sociales a nivel internacional que plantean claras demandas por la reducción de la desigualdad económica.
@@
 
+<br>
+
 Por otro lado, se plantea que las cifras macroeconómicas no reflejan la realidad cotidiana del país, caracterizada por una privatización y precarización en ámbitos clave de la política social como salud, educación y pensiones, además de un contexto creciente de abusos, corrupción y desigualdad en el trato [@larranaga_Desiguales_2017], como se presenta a continuación en la figura X:
 
-![](input/images/tratoPNUD.png)
+![](input/images/tratoPNUD.png){ width=80%}
 
@@
 
-![](input/images/gaps.png)
+![](input/images/gaps.png){ width=70% }
 
@@
 Respecto del año 2009, vemos en la tabla X una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999.
-Las diferencias aparecen más claramente en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso.
+También comparando con la ola anterior las diferencias aparecen más claras en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso.
+En cuanto al modelo 3 con la brecha percibida como covariable se observa que el coeficiente asociado a la pertenencia al mayor quintil de ingresos ahora es significativo.
+Por lo tanto, aquellos pertencientes a este grupo justifican mayor desigualdad independiente de la desigualdad percibida.
 
@@
 
+En la tabla final de esta secuencia, correspondiente al año 2019, vemos que en la brecha percibida hay solo evidencia de la influencia de la educación en la brecha percibida, mientras en la brecha justa ya no existen diferencias entre los grupos de estatus.
+Recordemos que la disminución de las diferencias entre grupos de estatus ya era posible de observar en los gráficos sobre educación y brechas, donde hacia el 2019 se presenta una clara tendencia al consenso entre grupos educacionales tanto respecto de la brecha percibida como de la brecha justa.
+
 <object width="800" height="800" data="output/tables/table19.html"></object>
+
+Finalmente, la tabla
 

### 2020-01-15 script/analysis.Rmd
update paper y reg 2019

@@
 sink("output/tables/table19.html")
-stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
+stargazer::stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "text",
           covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",

### 2020-01-15 script/analysis.Rmd
update

@@
 ```
+
+# Descriptivos
+
+```{r}
+load("input/data/processed/clw3.RData")
+names(clw3)
+
+datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint","redis_dummy")]
+
+datw3$redis_dummy <- factor(datw3$redis_dummy,levels = c(0,1),labels = c("Desacuerdo","De Acuerdo"))
+datw3$educ_rec    <- factor(datw3$educ_rec,levels = c(1,2,3,4),labels =c("Ed.Básica","Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria"))
+datw3$Quint       <- factor(datw3$Quint,levels = c(1,2,3,4,5),labels = c("Quintil 1","Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5"))
+
+tab01<- psych::describe(datw3[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
+tab01a<-select(tab01,n,mean,sd,min,max)
+tab01a<- round(tab01a,digits = 2)
+tab01a <- as.data.frame(tab01a)
+
+tab01a$mean <- paste0(tab01a$mean," (",tab01a$sd,")")
+tab01a$sd <- NULL
+names(tab01a) <- c("n","m_sd_pct","min","max")
+
+tab02<- rbind(
+questionr::freq(na.omit(datw3$educ_rec),valid = F),
+questionr::freq(na.omit(datw3$Quint),valid = F),
+questionr::freq(na.omit(datw3$redis_dummy),valid = F))
+tab02$min <- NA
+tab02$max <- NA
+names(tab02) <- c("n","m_sd_pct","min","max")
+
+tab03<- rbind(tab01a,tab02)
+options(knitr.kable.NA = '')
+
+tab03$var <- rownames(tab03)
+tab03$var[tab03$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
+tab03$var[tab03$var=="lngap_just"] <- "Justa"
+
+tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
+               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso", "Pref. Redistributivas","Pref. Redistributivas")
+
+tab03 <- select(tab03,mod,var,everything())
+
+sink("output/tables/desc.html")
+kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>% 
+  kable_styling() %>% 
+    collapse_rows(columns = 1,valign = "middle")
+sink()
+```

### 2020-01-15 paper.Rmd
update
regresión todos los años y check paper

@@
 
-Volviendo al caso particular de Chile y sus reivindicaciones sociales actuales, emergen visiones contrapuestas.
-Por un lado se señala que Chile a transitado un proceso de modernización exitoso y ejemplar en América Latina, aumentando significativamente su crecimiento económico y a la vez con una disminución de la desigualdad medida mediante el índice de Gini, tal como se muestra en las siguientes figuras:
+Volviendo al caso particular de Chile y sus reivindicaciones sociales actuales, es posible identificar visiones contrapuestas.
+Por un lado se señala que Chile a transitado un proceso de modernización exitoso y ejemplar en América Latina, aumentando significativamente su crecimiento económico y a la vez con una disminución de la desigualdad medida mediante el índice de Gini, tal como se ilustra a continuación:
+
+**Figura 1**: Evolución de crecimiento económico (PIB) y desigualdad en países de América Latina
 
@@
 
-Por otro lado, se plantea que las cifras macroeconómicas no reflejan la realidad cotidiana del país, caracterizada por una privatización y precarización en ámbitos clave de la política social como salud, educación y pensiones, además de un contexto creciente de abusos, corrupción y desigualdad en el trato [@larranaga_Desiguales_2017], como se presenta a continuación en la figura X:
+Por otro lado, se plantea que las cifras macroeconómicas no reflejan la realidad cotidiana del país, caracterizada por una privatización y precarización en ámbitos clave de la política social como salud, educación y pensiones, además de un contexto creciente de abusos, corrupción y desigualdad en el trato [@larranaga_Desiguales_2017].
+Esto ha sido documentado en una serie de estudios, tal como el informe llamado Desiguales, del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo:
+
+**Figura 2**: Razones percibidas por las que se reciben malos tratos
 
@@
 
-Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: ¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad?
+Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: _¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad?
 ¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile?
-¿Cómo se relacionan los cambios en la justificación de desigualdad con preferencias por redistribución económica?
+¿Cómo se relacionan los cambios en la justificación de desigualdad con preferencias por redistribución económica?_
 
-El presente trabajo representa la proyección de una línea de trabajo sobre percepción y justificación de desigualdad en Chile iniciada el año 2009 [@castillo_cual_2009; @castillo_inequality_2012].
-Parte de estos trabajos han analizado cambios en percepción y justificación de desigualdad entre 1999 y 2009, y este trabajo avanza en dos dimensiones: a) se agrega una década más al análisis gracias a la reciente disponibilidad de los datos para Chile del estudio ISSP 2019 (International Social Survey Programme - www.issp.org), y b) se analiza en qué medida las percepciones y justificaciones de desigualdad se asocian a preferencias por la redistribución económica.
+El presente trabajo representa la proyección de una línea de investigación sobre percepción y justificación de desigualdad en Chile iniciada el año 2009 [@castillo_cual_2009; @castillo_inequality_2012].
+Parte de estos estudios han analizado dimensiones subjetivas de la desigualdad entre 1999 y 2009, y en este documento se prentende avanzar agregando una década más al análisis gracias a la reciente disponibilidad de los datos para Chile del estudio ISSP 2019 (International Social Survey Programme - www.issp.org).
 
 El trabajo comienza dando un contexto de los estudios sobre aspectos subjetivos de la desigualdad.
-Luego se presentan inicialmente descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo, así como también su vínculo con preferencias por la redistribución.
-
-Los datos de esta encuesta ofrecen una oportunidad única de analizar en el país en qué medida aumenta o disminuye la percepción de desigualdad, así como también su justificación.
-Este trabajo tiene sus antecedentes principales que analizan el período 1999-2009 [@castillo_inequality_2012], y que ahora se extiende una década más hasta 2019.
+Luego se presentan inicialmente descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo.
 
@@
 El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías.
-Una línea que posee un claro énfasis comp}arativo internacional es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1].
+Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1].
 Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad.
-Una de las principales limitaciones de preguntas directas acerca de desigualdad (en particular sobre desigualdad percibida) es que la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012].
+Uno de estos desafíos se refiere a qué preguntar respecto de la desigualdad, ya que en general la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012].
 Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:
+
+**Figura 3**: Diagrama de brechas salariales [@castillo_inequality_2012]
 
@@
 
-Para ello, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero y gerente.
+Para poder operacionalizar estas brechas, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero y gerente.
 Las respuestas son registradas como una magnitud en pesos, y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero.
@@
 
-La evidencia anterior comparando datos de Chile para 1999 y 2009 indica que si bien existen cambios en los montos absolutos de salarios percibidos y justos en el tiempo, las brechas tanto percibidas como justas se mantienen en el tiempo.
+La evidencia anterior comparando datos de Chile para 1999 y 2009 indica que si bien existen cambios en los montos absolutos de salarios percibidos y justos, las brechas tanto percibidas como justas se mantienen en el tiempo.
 Además, tomando como base estudios que vinculan variables de estatus con percepción de desigualdad [@castillo_percepcion_2012; @wegener_equity_1990], se plantea que aquellos en el extremo superior de estatus poseen información más precisa de salarios de ocupaciones de mayor prestigio, y por lo tanto su brecha salarial percibida será mayor.
 
-[argumento percepción-justificación]
-
+<!-- [argumento percepción-justificación]
+-->
+<!--
 ## Desigualdad subjetiva y redistribución
@@
 Si bien no contamos con antecedentes respecto de la relación entre brechas salariales subjetivas y preferencias redistributivas, es posible plantear que una alta desigualdad percibida llevará a un mayor apoyo hacia la redistribución.
+-->
 
@@
 
-- por elaborar, Francisco - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]
-- incluir tabla descriptivos (`stargazer`)
+- por elaborar - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]
+
+- incluir tabla descriptivos (`stargazer`), Tabla 1
 
@@
 
-En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de ambos salarios.
-Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes, pero que en el caso de los gerentes muestran una mayor variabilidad.
+En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de dalarios de ocupaciones de bajo y alto estatus.
+Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo establecido para Chile en el año respectivo así como también con la información disponible respecto a el salario que ganan los gerentes, pero sin embargo en el caso de los gerentes se aprecia una mayor variabilidad.
 
@@
 
-**Grafico X: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**
-
-![](output/images/salario_justo.png)
+![**Grafico 2**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_justo.png)
 
 Como puede verse en el Gráfico 2, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años.
-Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas.
+Esto nos sugiere que la completa igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas.
 No obstante, tomando en consideración el análisis anterior de salarios percibidos, se observa que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido.
-Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia.
+Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia en todos los años analizados.
 
-Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio.
-Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente actualmente a $440.000.
+Si tomamos como referencia el último año (2019), podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio.
+Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual equivale en ese año a $440.000 [XX cita].
 Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social [XX cita  ], sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.
@@
 
-Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salariales percibidas y justas.
+Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la asociación entre las brechas salariales percibidas y justas.
 Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa).
@@
 
-**Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019**
-
-![](output/images/Brechas.png)
-
-**XX revisar gráfico, no calzan exactamente las brechas con los gráficos previos**
+![**Grafico 3**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](output/images/Brechas.png)
 
@@
 Además, observamos que ambas brechas han disminuido.
-Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a **23,3 revisar**.
+Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 22.
 Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente.
-Si bien a disminuido la brecha percibida, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
 Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.
@@
 
-**Grafico 4:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019**
+![**Grafico 4**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapper_educ.png)
 
-![](output/images/gapper_educ.png)
-
-Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.
+Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.
 Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.
@@
 
-**Grafico 5:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019**
-
-![](output/images/gapjus_educ.png)
+![**Grafico 5**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapjus_educ.png)
 
@@
 
-La Tabla X presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes.
+La Tabla 2 presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes.
 En el caso del Modelo 1 para la brecha percibida, vemos que para el primer bloque de variables de educación (que tienen la categoría Básica Completa como referencia) todas muestran diferencias significativas, es decir, mayor percepción de desigualdad en mayores niveles de educación.
@@
 
-<object width="800" height="800" data="output/tables/table99.html"></object>
+**Tabla 2**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa - Año 1999
+
+<object width="800" height="750" data="output/tables/table99.html"></object>
 
@@
 
-<object width="800" height="800" data="output/tables/table09.html"></object>
+**Tabla 3**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa - Año 2009
+
+<object width="800" height="750" data="output/tables/table09.html"></object>
 
@@
 
-<object width="800" height="800" data="output/tables/table19.html"></object>
+**Tabla 4**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa - Año 2019
 
-Finalmente, la tabla
+<object width="800" height="750" data="output/tables/table19.html"></object>
+
+Finalmente, la tabla X presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999.
+Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.
+
+**Tabla 5**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa en 1999, 2009 y 2019.
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear.html"></object>
 

### 2020-01-15 script/analysis.Rmd
regresión todos los años y check paper

--- 2020-01-14 script/analysis.Rmd
@@
 sink("output/tables/table19.html")
-stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
+stargazer::stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
           covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
@@
 
-sink("output/tables/table19.txt")
-stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html")
+## 1999-2019
+
+``` {r}
+load("input/data/processed/clw3.Rdata")
+#sjPlot::view_df(clw3)
+
+names(clw3)
+
+rta<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
+
+rtb<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
+rtc<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc + as.factor(year), data=clw3)
+
+sink("output/tables/table_gapyear.html")
+stargazer::stargazer(list(rta,rtb,rtc), type="html",
+covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria", "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5", "Brecha Percibida", "Año 2009", "Año 2019"),
+dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
+dep.var.caption  = "Variables dependientes")
 sink()
+
+```
+
+```{r}
+pacman::p_load(lme4,foreign, stargazer, texreg, lattice, sjPlot, dplyr, ggeffects) # paquetes a cargar
+
+reg_3year=lmer(lngap_just ~ 1 + lngap_perc +  as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) +(1 + lngap_perc | year), data = clw3)
+graf_year3=ggpredict(reg_3year, terms = c("lngap_perc","year [sample=3]"), type="re")
+grafyear3<-plot(graf_year3)
+
+ggsave(grafyear3,filename = "output/images/graf_year3.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+#load(file="output/images/graf_year3.r")
+```
 

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
arreglo dimensiones graficos
txt a html 

dimension del grafico de 30 a 20

@@
      labs(fill = " ") +
+      guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
     coord_flip()
@@
 salario_per
- ggsave(salario_per,filename = "output/images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(salario_per,filename = "output/images/salario_per.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```
@@
      labs(fill = " ") +
+     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
     coord_flip()
@@
 
-ggsave(salario_justo_real,filename = "output/images/salario_justo_real.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ggsave(salario_justo_real,filename = "output/images/salario_justo_real.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```
@@
 
- ggsave(brechas,filename = "output/images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(brechas,filename = "output/images/Brechas.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
@@
 
- ggsave(table_ed_gapper,filename = "output/images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(table_ed_gapper,filename = "output/images/gapper_educ.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
@@
 
- ggsave(table_ed_gapjus,filename = "output/images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(table_ed_gapjus,filename = "output/images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```
@@
 
- ggsave(table_ed_redistribution,filename = "output/images/rediseduc.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(table_ed_redistribution,filename = "output/images/rediseduc.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```
@@
 
-sink("output/tables/table99.txt")
+sink("output/tables/table99.html")
 stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html")
@@
 
-sink("output/tables/table_redis.txt")
-stargazer(list(reg1a,reg3a,reg4a,reg1b,reg3b,reg4b,reg1c,reg3c,reg4c), type="text")
+sink("output/tables/table_redis.html")
+stargazer(list(reg1a,reg3a,reg4a,reg1b,reg3b,reg4b,reg1c,reg3c,reg4c), type="html")
 sink()
@@
 ```{r}
-load("input/data/processed/issp9919.RData")
+load("input/data/processed/clw3.RData")
 ```
@@
 int
- ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
interaccion año*gaper /  descriptivos stargazer
i

--- 2020-01-15 script/analysis.Rmd
@@
 
+## 1999-2019 con interaccion. 
+```{r}
+load("input/data/processed/clw3.Rdata")
+#sjPlot::view_df(clw3)
+
+names(clw3)
+
+rta<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
+rtb<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
+rtc<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc + as.factor(year)*lngap_perc, data=clw3)
+
+sink("output/tables/table_gapyear_int.html")
+stargazer::stargazer(list(rta,rtb,rtc), type="html",
+covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria", "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5", "Brecha Percibida", "Año 2009", "Año 2019", "Brecha Percibida: 2009","Brecha Percibida: 2019"),
+dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"))
+sink()
+
+```
+
 ```{r}
@@
 ```
+
+# Descriptivos 2
+
+```{r}
+clw3_des <- clw3 %>% select(gap_perc,gap_just,Quint,educ_rec) %>% rename("Brecha Salarial Percibida"=gap_perc,
+               "Brecha Salarial Justa"=gap_just,
+               "Quintil"=Quint,
+               "Educacion"=educ_rec)
+
+sink("output/tables/desc_2.html")
+stargazer(clw3_des, type="html")
+sink()
+```

### 2020-01-16 paper.Rmd
update

@@
 
-# Datos, variables y métodos
+# Metodología
 
-- por elaborar - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]
+## Datos
 
-- incluir tabla descriptivos (`stargazer`), Tabla 1
+Los datos a utilizar son parte de la encuesta International Social Survey Programme (ISSP).
+El ISSP es un proyecto de colaboración internacional sobre encuestas que cubre una gran variedad de temas  relevantes para las ciencias sociales (como desigualdad, rol del gobierno, género, redes sociales).
+Comenzó en 1985 en cuatro paises (Alemania, Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia), y hasta ahora se ha ampliado para incluir más de 40 países.
+Dado su carácter colaborativo, cada país miembro debe contribuir con fondos para implementar la encuesta, y generalmente el el cuestionario ISSP se administra como parte de las encuestas nacionales existentes.
+En el caso chileno, las encuestas son gestionadas por el Centro de Estudios Publicos (CEP).
+
+Cada año, la encuesta cubre un tema en particular que se repite unos años más tarde, permitiendo comparaciones en el tiempo.
+Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los países participantes.
+Luego se escribe un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde en los idiomas específicos de cada contexto.
+Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.
+
+La desigualdad social fue el tema de investigación para los módulos del ISSP 1987, 1992, 1999, 2009 y 2019.
+Esta encuesta incluye una serie de ítems relacionados con la  distribución de ingreso, percepción de desigualdad, principios distributivos y expectativas sobre el papel del estado con respecto a la desigualdad social.
+La implementacion de este programa en Chile comienza en 1998,  y hasta la fecha, se cuenta con tres olas de la encuesta sobre desigualdad social(1999, 2009 y 2019).
+Las encuestas de 1999, 2009 y 2019 son representativas a nivel nacional, se realizan cara a cara e incorporan 1503, 1505 y 1380 casos, respectivamente.
+
+La base ISSP 2019 aun no se encuentra disponible como tal, ya que toma un par de años recopilar la información de todos los países y ajustarla para su distribución.
+Sin embargo, la institución contraparte de ISSP en Chile (CEP - Centro de Estudios Públicos) ya liberó los datos de su encuesta 2019 donde se encuentra ISSP, desde donde los pudimos extraer y fusionar con las bases de datos anteriores de 1999 y 2009.
+
+## Variables
+
+La principal variable dependiente del estudio es la justificación de la desigualdad económica, operacionalizada a través de la brecha salarial justa.
+El ISSP incluye preguntas en las que se solicita a los encuestados que declaren los salarios que consideran justos para ocupaciones de bajo y alto estatus.
+Como se señaló anteriormente, la brecha justa es la razón entre el salario considerado justo para el gerente y el salario considerado justo para el obrero no calificado.
+Dicha variable, debe ser interpretada como cuantas veces más se considera justo que gane un gerente respecto a un obrero.
+Por ejemplo, si dicha brecha es igual a 2, se considera justo que el gerente gane el doble que el obrero.
+El mismo procedimiento se utilizó para la variable independiente brecha percibida, la cual corresponde a cuantas veces más creen los encuestados que gana un gerente respecto a un obrero.
+
+Como variables de control para las regresiones se incluyen los ingresos (operacionalizados como los quintiles de ingresos per capita del hogar) y la educación (considerando los niveles: primaria, secundaria, terciaria no universitaria y universitaria).
+A continuación, en la Tabla 1, se presentan descriptivos para todas las variables mencionadas.
+
+<!-- Hay dos tablas, la segunda es con stargazer y la primera con psych, decida usted con cual quedarnos.
+-->
+**Tabla 1**: Descriptivos generales 1999-2019
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/desc.html"></object>
 
@@
 
-- Fco: gráfico de comparación percibido-real agrupados por ocupación/año; es decir: obrero/años/real y percibido, lo mismo para gerente.
-
-Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario real del año respectivo.
+Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo real del año respectivo (según datos del Ministerio de Desarrollo Social).
 Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo.
@@
 Si tomamos como referencia el último año (2019), podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio.
-Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual equivale en ese año a $440.000 [XX cita].
-Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social [XX cita  ], sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.
+Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual equivale en ese año a $440.000.
+Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida, sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile tal como se establece de manera oficial.
 
@@
 En cuanto al modelo 3 con la brecha percibida como covariable se observa que el coeficiente asociado a la pertenencia al mayor quintil de ingresos ahora es significativo.
-Por lo tanto, aquellos pertencientes a este grupo justifican mayor desigualdad independiente de la desigualdad percibida.
+Por lo tanto, aquellos pertenecientes a este grupo justifican mayor desigualdad independiente de la desigualdad percibida.
 
@@
 
+**Tabla 6**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa en 1999, 2009 y 2019, con interaccion
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear_int.html"></object>
+
+![**Grafico 6**:  Relacion entre Brechas segun año ](output/images/graf_year3.png)
+
 # A modo de conclusión

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update

--- 2020-01-16 script/analysis.Rmd
@@
 ```
-
--VENDEN BIEN LAPOMA.
 
@@
 
+grafyear3
+
 ggsave(grafyear3,filename = "output/images/graf_year3.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
@@
 ```{r}
-reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*year, data=clw3 )
+reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*as.factor(year), data=clw3 )
 
@@
 ```{r}
-load("input/data/processed/clw3.RData")
+load("input/data/processed/clw3.Rdata")
 names(clw3)
 
-datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint","redis_dummy")]
+datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint")]
 
-datw3$redis_dummy <- factor(datw3$redis_dummy,levels = c(0,1),labels = c("Desacuerdo","De Acuerdo"))
 datw3$educ_rec    <- factor(datw3$educ_rec,levels = c(1,2,3,4),labels =c("Ed.Básica","Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria"))
 datw3$Quint       <- factor(datw3$Quint,levels = c(1,2,3,4,5),labels = c("Quintil 1","Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5"))
+
+datw3
 
@@
 
+tab01a
+
 tab02<- rbind(
 questionr::freq(na.omit(datw3$educ_rec),valid = F),
-questionr::freq(na.omit(datw3$Quint),valid = F),
-questionr::freq(na.omit(datw3$redis_dummy),valid = F))
+questionr::freq(na.omit(datw3$Quint),valid = F))
+#questionr::freq(na.omit(datw3$redis_dummy),valid = F))
 tab02$min <- NA
@@
 tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
-               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso", "Pref. Redistributivas","Pref. Redistributivas")
+               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso")
 
@@
 sink("output/tables/desc.html")
-kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>% 
+kableExtra::kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>%
   kable_styling() %>%
@@
                "Educacion"=educ_rec)
-
 sink("output/tables/desc_2.html")

### 2020-01-16 paper.Rmd

--- 2020-01-15 paper.Rmd
@@
 
-- por elaborar - tomar como referencia @castillo_inequality_2012]
+El ISSP es un proyecto de colaboración internacional sobre encuestas que cubre un amplia gama de temas relevantes para las ciencias sociales.
+Comenzó en 1983 en cuatro paises (Alemania, Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia), y hasta ahora se ha ampliado para incluir más de 40 países.
+Dado su carácter colaborativo, cada país miembro debe contribuir con fondos para implementar la encuesta, y generalmente el El cuestionario ISSP se administra como parte de las encuestas nacionales existentes.
+En el caso chileno, las encuestas son gestionadas por el Centro de Estudios Publicos (CEP).
+Cada año, la encuesta cubre un tema en particular que se repite unos años más tarde, permitiendo comparaciones de tiempo.
+Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los paises participantes.
+Luego se escribe un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde en los idiomas específicos de cada contexto.
+Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológico Ógicos Económicos y Políticos) en Madrid.
+La desigualdad social fue el tema de investigación para los módulos del ISSP 1987, 1992, 1999, 2009 y 2019.
+Esta encuesta incluye una serie de ítems de actitud con respecto al ingreso distribución, percepción de desigualdad, principios distributivos y expectativas sobre El papel del estado con respecto a la desigualdad social, así como las preguntas sobre la percepción y evaluación del ingreso ocupacional.
+La implementacion de este programa en Chile comienza en 1998,  y hasta la fecha, se cuenta con tres olas de la encuesta sobre desigualdad social.
+La encuesta del 2019, aun no ha sido fusionada con las encuestas de los otros paises, por lo que solo contamos con la base de datos construida por el CEP dispoblibe en su pagina oficial (www.cepchile.cl).
+	Las encuestas de 1999, 2009 y 2019 son representativas a nivel nacional, se realizan cara a cara e incorporan 1503, 1505 y 1380 casos, respectivamente.
+La principal variable dependiente del estudio es la justificación de la desigualdad económica, operacionalizada a través de la brecha salarial justa.
+El ISSP incluye preguntas en las que se solicita a los encuestados que declaren los salarios que consideran justos para ocupaciones de bajo y alto estatus.
+Como se explico anteriormente, la brecha justa es la razon entre el salario considerado justo para el gerente y el salario considerado justo para el obrero no calificado.
+Dicha variable, debe ser leida como cuantas veces más se considera justo que gane un gerente respecto a un obrero.
+Por ejemplo, si dicha brecha es igual a 2, se considera justo que el gerente gane el doble que el obrero.
+El mismo prosedimiento se utilizo para la variable independiente brecha percibida, la cual corresponde a cuantas veces más creen los encuestados que gana un gerente respecto a un obrero.
+Ademas, para incluir estas dos variables en los modelos de regresion, fueron normalizadas a partir de un logaritmo.
 
-- incluir tabla descriptivos (`stargazer`), Tabla 1
+Como variables de control para las regresiones se incluyen los ingresos (operacionalizados como los quintiles de ingresos percapita del hogar) y la educacion (considerando los niveles: primaria, secundaria, tercearia no univercitaria y univercitaria).
+A continuacion, en la tabla 1, se presentan descriptivos para todas las variables mensionasdas.
+
+<!-- Hay dos tablas, la segunda es con stargazer y la primera con psych, desida usted con cual quedarnos. 
+-->
+**Tabla 1**: Descriptivos generales 1999-2019
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/desc.html"></object>
+
+<object width="800" height="800" data="output/tables/desc_2.html"></object>
 

### 2020-01-16 paper.Rmd
ad original bib

@@
         number_sections: true
-bibliography: "input/bib/Link to My Library.bib"
+bibliography: "input/bib/My Library.bib"
 csl: "input/bib/apa6.csl"

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
real vs percibido obrero gerente
.

@@
 ggsave(salario_justo_real,filename = "output/images/salario_justo_real.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```
+## real vd percibido
+
+```{r}
+
+table_perrialob <-rbind(table_perob ,salario_obrero)
+str(table_justot)
+
+table_perrialob
+
+table_perrialob$ocup2 <- factor(table_perrialob$ocup, levels=c(1,3), labels=c("Salario percibido Obrero","Salario real Obrero"))
+
+table_perrialob <- ggplot(data=table_perrialob, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
+    coord_flip()
+ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perrialob.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+table_perrialob
+
+```
+
+```{r}
+table_perriager <-rbind(table_perger ,salario_gerente)
+str(table_justot)
+
+table_perrialob
+
+table_perriager$ocup2 <- factor(table_perriager$ocup, levels=c(2,4), labels=c("Salario percibido Gerente","Salario real Gerente"))
+
+table_perriager <- ggplot(data=table_perriager, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
+    coord_flip()
+ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perriager.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+table_perriager
 ```

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update-desc

--- 2020-01-16 script/analysis.Rmd
@@
 ```
+
+-VENDEN BIEN LAPOMA.
 
@@
 
-grafyear3
-
 ggsave(grafyear3,filename = "output/images/graf_year3.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
@@
 ```{r}
-reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*as.factor(year), data=clw3 )
+reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*year, data=clw3 )
 
@@
 ```{r}
-load("input/data/processed/clw3.Rdata")
+load("input/data/processed/clw3.RData")
+load("input/data/processed/dat99.RData")
+load("input/data/processed/dat09.RData")
+load("input/data/processed/dat19.RData")
 names(clw3)
 
-datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint")]
+datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint","redis_dummy","year")]
 
-datw3$educ_rec    <- factor(datw3$educ_rec,levels = c(1,2,3,4),labels =c("Ed.Básica","Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria"))
-datw3$Quint       <- factor(datw3$Quint,levels = c(1,2,3,4,5),labels = c("Quintil 1","Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5"))
+datw3$educ_rec    <- factor(datw3$educ_rec,levels = c(1,2,3,4),
+                            labels =c("Ed.Básica",
+                                      "Ed.Media",
+                                      "Ed.Sup.Incomp.",
+                                      "Ed.Universitaria"))
+datw3$Quint       <- factor(datw3$Quint,levels = c(1,2,3,4,5),
+                            labels = c("Quintil 1",
+                                       "Quintil 2",
+                                       "Quintil 3",
+                                       "Quintil 4",
+                                       "Quintil 5"))
 
-datw3
+dat01<- subset(x = datw3,year==1999)
+dat02<- subset(x = datw3,year==2009)
+dat03<- subset(x = datw3,year==2019)
 
-tab01<- psych::describe(datw3[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
+dat01$income_pc <- dat99$ingreso_pc
+dat02$income_pc <- dat09$ingreso_pc
+dat03$income_pc <- dat19$ingreso_pc
+
+# Media (DS) ----------------------------------#
+
+tab01<- psych::describe(dat01[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
 tab01a<-select(tab01,n,mean,sd,min,max)
@@
 tab01a <- as.data.frame(tab01a)
+tab01a$var<- rownames(tab01a)
+
+tab01a <- tab01a %>% select(var,everything())
 
@@
 tab01a$sd <- NULL
-names(tab01a) <- c("n","m_sd_pct","min","max")
+names(tab01a) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
 
-tab01a
+tab02<- psych::describe(dat02[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
+tab02a<-select(tab02,n,mean,sd,min,max)
+tab02a<- round(tab02a,digits = 2)
+tab02a <- as.data.frame(tab02a)
+tab02a$var<- rownames(tab02a) 
+tab02a <- tab02a %>% select(var,everything())
+tab02a$mean <- paste0(tab02a$mean," (",tab02a$sd,")")
+tab02a$sd <- NULL
+names(tab02a) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
 
-tab02<- rbind(
-questionr::freq(na.omit(datw3$educ_rec),valid = F),
-questionr::freq(na.omit(datw3$Quint),valid = F))
-#questionr::freq(na.omit(datw3$redis_dummy),valid = F))
-tab02$min <- NA
-tab02$max <- NA
-names(tab02) <- c("n","m_sd_pct","min","max")
+tab03<- psych::describe(dat03[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
+tab03a<-select(tab03,n,mean,sd,min,max)
+tab03a<- round(tab03a,digits = 2)
+tab03a <- as.data.frame(tab03a)
+tab03a$var<- rownames(tab03a)
 
-tab03<- rbind(tab01a,tab02)
+tab03a <- tab03a %>% select(var,everything())
+
+tab03a$mean <- paste0(tab03a$mean," (",tab03a$sd,")")
+tab03a$sd <- NULL
+names(tab03a) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
+
+# Frecuencias----------------------------------#
+
+freq01<- rbind(
+na.omit(dat01) %>% group_by(educ_rec) %>% summarise(n=n()) %>% mutate(m_sd_pct=n/sum(n)*100,min=NA,max=NA) %>% rename(var=educ_rec),
+dat01 %>% select(Quint,income_pc) %>% group_by(Quint) %>% summarise(n=n(),m_sd_pct=mean(income_pc),min=min(income_pc),max=max(income_pc)) %>% rename(var=Quint) %>% na.omit())
+names(freq01) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
+freq01$m_sd_pct <- round(freq01$m_sd_pct,2)
+freq01$min      <- round(freq01$min,2)
+freq01$max      <- round(freq01$max,2)
+table01<- rbind(tab01a,freq01)
+table01$var[table01$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
+table01$var[table01$var=="lngap_just"] <- "Justa"
+
+table01$mod <- c("Brecha Salarial",
+                 "Brecha Salarial",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso")
+table01$year <- 1999
+table01 <- table01 %>% select(year,mod,everything())
+#------------------------------------------------------2009#
+freq02<- rbind(
+na.omit(dat02) %>% group_by(educ_rec) %>% summarise(n=n()) %>% mutate(m_sd_pct=n/sum(n)*100,min=NA,max=NA) %>% rename(var=educ_rec),
+dat02 %>% select(Quint,income_pc) %>% group_by(Quint) %>% summarise(n=n(),m_sd_pct=mean(income_pc),min=min(income_pc),max=max(income_pc)) %>% rename(var=Quint) %>% na.omit())
+names(freq02) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
+freq02$m_sd_pct <- round(freq02$m_sd_pct,2)
+freq02$min      <- round(freq02$min,2)
+freq02$max      <- round(freq02$max,2)
+table02<- rbind(tab02a,freq02)
+
+table02$var[table02$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
+table02$var[table02$var=="lngap_just"] <- "Justa"
+
+table02$mod <- c("Brecha Salarial",
+                 "Brecha Salarial",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso")
+table02$year <- 2009
+table02 <- table02 %>% select(year,mod,everything())
+
+#------------------------------------------------------2019#
+freq03<- rbind(
+na.omit(dat03) %>% group_by(educ_rec) %>% summarise(n=n()) %>% mutate(m_sd_pct=n/sum(n)*100,min=NA,max=NA) %>% rename(var=educ_rec),
+dat03 %>% select(Quint,income_pc) %>% group_by(Quint) %>% summarise(n=n(),m_sd_pct=mean(income_pc),min=min(income_pc),max=max(income_pc)) %>% rename(var=Quint) %>% na.omit())
+names(freq03) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
+freq03$m_sd_pct <- round(freq03$m_sd_pct,2)
+freq03$min      <- round(freq03$min,2)
+freq03$max      <- round(freq03$max,2)
+
+table03<- rbind(tab02a,freq03)
+
+table03$var[table03$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
+table03$var[table03$var=="lngap_just"] <- "Justa"
+
+table03$mod <- c("Brecha Salarial",
+                 "Brecha Salarial",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Educación",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso",
+                 "Ingreso")
+table03$year <- 2019
+table03 <- table03 %>% select(year,mod,everything())
+
+desc01 <- rbind(table01,table02,table03)
+
+```
+
+```{r}
 options(knitr.kable.NA = '')
-
-tab03$var <- rownames(tab03)
-tab03$var[tab03$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
-tab03$var[tab03$var=="lngap_just"] <- "Justa"
-
-tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
-               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso")
-
-tab03 <- select(tab03,mod,var,everything())
-
-sink("output/tables/desc.html")
-kableExtra::kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>%
-  kable_styling() %>%
-    collapse_rows(columns = 1,valign = "middle")
-sink()
+kable(desc01,format = "html",
+      align = c("l"),
+      booktabs=T,
+      row.names = F,
+      col.names = c("Año","Dimensión","N","Variable/nivel","Media(DS)/%","Min","Max")) %>% 
+  kable_styling(full_width = F) %>% 
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle",row_group_label_position = 'stack') %>% 
+  cat(., file = "output/tables/desc.html")
 ```

### 2020-01-16 paper.Rmd

@@
 
-Finalmente, la tabla X presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999.
+Finalmente, la tabla 5 presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999.
 Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.
@@
 
-<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear.html"></object>
+<object width="800" height="900" data="output/tables/table_gapyear.html"></object>
+
+<!---
 
@@
 
-<object width="800" height="800" data="output/tables/table_gapyear_int.html"></object>
+<object width="800" height="900" data="output/tables/table_gapyear_int.html"></object>
 
 ![**Grafico 6**:  Relacion entre Brechas segun año ](output/images/graf_year3.png)
+
+--->
 

### 2020-01-16 script/data-prep-B.Rmd

@@
 save(dat99,file = "input/data/processed/dat99.RData")
+names(dat99)
 ```
@@
 ```{r}
+load("input/data/processed/dat99.RData")
+load("input/data/processed/dat09.RData")
+load("input/data/processed/dat19.RData")
+
 dat99$year <- 1999
@@
 save(clw3,file = "input/data/processed/clw3.Rdata")
+names(clw3)
 ```
 
-# tratamiento CASEN 2000-2017
+<!-- # tratamiento CASEN 2000-2017 -->
 
-##Casen 2000
-```{r}
-load(file="input/data/original/datacasen/casen2000.RData")
+<!-- ##Casen 2000 -->
+<!-- ```{r} -->
+<!-- load(file="input/data/original/datacasen/casen2000.RData") -->
 
-##sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
-                #hacer codebook para o8
+<!-- ##sjPlot::view_df(select(cs2000, "o8"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000) -->
+<!--                 #hacer codebook para o8 -->
 
-#peones de...
-casen_obreros2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8>=9210, o8<=9322)
-casen_obreros2000 <- casen_obreros2000 %>% dplyr::select(yopraj)
-casen_obreros2000<- na.omit(casen_obreros2000)
+<!-- #peones de... -->
+<!-- casen_obreros2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8>=9210, o8<=9322) -->
+<!-- casen_obreros2000 <- casen_obreros2000 %>% dplyr::select(yopraj) -->
+<!-- casen_obreros2000<- na.omit(casen_obreros2000) -->
 
-#gerentes de
-casen_gerente2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8==1210) #gerente empresa
-#casen_gerente2000 <- casen_gerente2000 %>% dplyr::select(yopraj,o13,o10,o28, o11)
+<!-- #gerentes de -->
+<!-- casen_gerente2000 = cs2000 %>% dplyr::filter(o8==1210) #gerente empresa -->
+<!-- #casen_gerente2000 <- casen_gerente2000 %>% dplyr::select(yopraj,o13,o10,o28, o11) -->
 
-casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o10==1)
-casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o13=="E" )
+<!-- casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o10==1) -->
+<!-- casen_gerente2000 = casen_gerente2000 %>% dplyr::filter(o13=="E" ) -->
 
-brecha_real2000<-(median(casen_gerente2000$yopraj))/(median(casen_obreros2000$yopraj))
+<!-- brecha_real2000<-(median(casen_gerente2000$yopraj))/(median(casen_obreros2000$yopraj)) -->
 
-summary(casen_obreros2000$yopraj)
-summary(casen_gerente2000$yopraj)
-summary(brecha_real2000)
-table(casen_gerente2000$o13)
+<!-- summary(casen_obreros2000$yopraj) -->
+<!-- summary(casen_gerente2000$yopraj) -->
+<!-- summary(brecha_real2000) -->
+<!-- table(casen_gerente2000$o13) -->
 
-#sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook
-```
-##Casen 2009
+<!-- #sjPlot::view_df(casen_gerente2000, show.frq = T, max.len = 100000)#hacer codebook -->
+<!-- ``` -->
+<!-- ##Casen 2009 -->
 
-```{r}
-load(file="input/data/original/datacasen/casen2009.RData")
-```
+<!-- ```{r} -->
+<!-- load(file="input/data/original/datacasen/casen2009.RData") -->
+<!-- ``` -->
 
-```{r}
-##sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
+<!-- ```{r} -->
+<!-- ##sjPlot::view_df(select(cs2009, "c_o12"), show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000) -->
 
-#ocupacion:c_o12
-#ingreso: yopraj
+<!-- #ocupacion:c_o12 -->
+<!-- #ingreso: yopraj -->
 
-#peones de...
-casen_obreros2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12>=9200, c_o12<=9322)
-casen_obreros2009 <- casen_obreros2009 %>% dplyr::select(yopraj)
-casen_obreros2009<- na.omit(casen_obreros2009)
+<!-- #peones de... -->
+<!-- casen_obreros2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12>=9200, c_o12<=9322) -->
+<!-- casen_obreros2009 <- casen_obreros2009 %>% dplyr::select(yopraj) -->
+<!-- casen_obreros2009<- na.omit(casen_obreros2009) -->
 
-#gerentes de
-casen_gerente2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12==1210) #gerente general empresa
-casen_gerente2009 <- casen_gerente2009 %>% dplyr::select(yopraj,o14,o23)
-casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa | cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52
-casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o23==1)      # filtro por ser patron en la empresa.
-casen_gerente2009<-na.omit(casen_gerente2009)
-table(casen_gerente2009$o14)
-#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000)
+<!-- #gerentes de -->
+<!-- casen_gerente2009 = cs2009 %>% dplyr::filter(c_o12==1210) #gerente general empresa -->
+<!-- casen_gerente2009 <- casen_gerente2009 %>% dplyr::select(yopraj,o14,o23) -->
+<!-- casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o14=="F")    #gran empresa | cuando se utilizan los dos filtros se llega  a una brecha de 52 -->
+<!-- casen_gerente2009 = casen_gerente2009 %>% dplyr::filter(o23==1)      # filtro por ser patron en la empresa. -->
+<!-- casen_gerente2009<-na.omit(casen_gerente2009) -->
+<!-- table(casen_gerente2009$o14) -->
+<!-- #sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 1000) -->
 
-brecha_real2009<-(median(casen_gerente2009$yopraj))/(median(casen_obreros2009$yopraj))
+<!-- brecha_real2009<-(median(casen_gerente2009$yopraj))/(median(casen_obreros2009$yopraj)) -->
 
-summary(casen_obreros2009$yopraj)
-summary(casen_gerente2009$yopraj)
-brecha_real2009
-#sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook
-```
+<!-- summary(casen_obreros2009$yopraj) -->
+<!-- summary(casen_gerente2009$yopraj) -->
+<!-- brecha_real2009 -->
+<!-- #sjPlot::view_df(casen_gerente2009, show.frq = T, max.len = 300) # hacer codebook -->
+<!-- ``` -->
 
-```{r}
-load(file="input/data/original/datacasen/casen2017.RData")
-```
+<!-- ```{r} -->
+<!-- load(file="input/data/original/datacasen/casen2017.RData") -->
+<!-- ``` -->
 
-## Casen 2017
-```{r}
-#codecasen17<-#sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook
-##sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000)
-                #hacer codebook para o8
+<!-- ## Casen 2017 -->
+<!-- ```{r} -->
+<!-- #codecasen17<-#sjPlot::view_df(cs2017)#hacer codebook -->
+<!-- ##sjPlot::view_df(cs2017, show.values = T, show.labels = T, max.len = 1000) -->
+<!--                 #hacer codebook para o8 -->
 
-#peones de...
-casen_obreros2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4>=9211, oficio4<=9322)
-casen_obreros2017 <- casen_obreros2017 %>% dplyr::select(y0101, o23)
-casen_obreros2017<- na.omit(casen_obreros2017)
+<!-- #peones de... -->
+<!-- casen_obreros2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4>=9211, oficio4<=9322) -->
+<!-- casen_obreros2017 <- casen_obreros2017 %>% dplyr::select(y0101, o23) -->
+<!-- casen_obreros2017<- na.omit(casen_obreros2017) -->
 
-#gerentes de
-#casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4 %in% c(1210:1319)) # Filtro con todos los gerentes
-casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4==1210) #gerente empresa
-casen_gerente2017 <- casen_gerente2017 %>% dplyr::select(oficio4, y0101,o23, o15,yrut,y0701,y0801)
-casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") #gran empresa > 100 trabajadores
-casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1) # empleador
+<!-- #gerentes de -->
+<!-- #casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4 %in% c(1210:1319)) # Filtro con todos los gerentes -->
+<!-- casen_gerente2017 = cs2017 %>% dplyr::filter(oficio4==1210) #gerente empresa -->
+<!-- casen_gerente2017 <- casen_gerente2017 %>% dplyr::select(oficio4, y0101,o23, o15,yrut,y0701,y0801) -->
+<!-- casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o23=="F") #gran empresa > 100 trabajadores -->
+<!-- casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(o15 == 1) # empleador -->
 
-#casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(y0701 <= 1000000) # empleador
+<!-- #casen_gerente2017 = casen_gerente2017 %>% dplyr::filter(y0701 <= 1000000) # empleador -->
 
-# yrut # retiro de utilidades
-#y0701 #independiente principal
-#table(casen_gerente2017$o15)
-# #sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000)
+<!-- # yrut # retiro de utilidades -->
+<!-- #y0701 #independiente principal -->
+<!-- #table(casen_gerente2017$o15) -->
+<!-- # #sjPlot::view_df(casen_gerente2017, show.frq = T, max.len = 1000) -->
 
-brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701,na.rm = T))/(median(casen_obreros2017$y0101,na.rm = T))
+<!-- brecha_real2017<-(median(casen_gerente2017$y0701,na.rm = T))/(median(casen_obreros2017$y0101,na.rm = T)) -->
 
-summary(casen_obreros2017$y0101)
-table(casen_gerente2017$y0701)
-brecha_real2017
+<!-- summary(casen_obreros2017$y0101) -->
+<!-- table(casen_gerente2017$y0701) -->
+<!-- brecha_real2017 -->
 
-summary(cs2017$y0101)
-summary(cs2017$y0701)
+<!-- summary(cs2017$y0101) -->
+<!-- summary(cs2017$y0701) -->
 
-```
+<!-- ``` -->
 
-```{r}
-brecha_salarial<- rbind(psych::describe(brecha_real2000),
-               psych::describe(brecha_real2009),
-               psych::describe(brecha_real2017))
+<!-- ```{r} -->
+<!-- brecha_salarial<- rbind(psych::describe(brecha_real2000), -->
+<!--                psych::describe(brecha_real2009), -->
+<!--                psych::describe(brecha_real2017)) -->
 
-save(brecha_salarial, file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata")
-```
+<!-- save(brecha_salarial, file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata") -->
+<!-- ``` -->
 
-```{r}
-salario_gerente<- rbind(psych::describe(casen_gerente2000$yopraj),
-               psych::describe(casen_gerente2009$yopraj),
-               psych::describe(casen_gerente2017$y0701))
+<!-- ```{r} -->
+<!-- salario_gerente<- rbind(psych::describe(casen_gerente2000$yopraj), -->
+<!--                psych::describe(casen_gerente2009$yopraj), -->
+<!--                psych::describe(casen_gerente2017$y0701)) -->
 
-save(salario_gerente, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
-```
+<!-- save(salario_gerente, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata") -->
+<!-- ``` -->
 
-```{r}
-salario_obrero<- rbind(psych::describe(casen_obreros2000$yopraj),
-               psych::describe(casen_obreros2009$yopraj),
-               psych::describe(casen_obreros2017$y0101))
+<!-- ```{r} -->
+<!-- salario_obrero<- rbind(psych::describe(casen_obreros2000$yopraj), -->
+<!--                psych::describe(casen_obreros2009$yopraj), -->
+<!--                psych::describe(casen_obreros2017$y0101)) -->
 
-save(salario_obrero, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
-```
+<!-- save(salario_obrero, file = "input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata") -->
+<!-- ``` -->
+
+<!-- ``` -->

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update desc

@@
 ```
+## real vd percibido
+
+```{r}
+
+table_perrialob <-rbind(table_perob ,salario_obrero)
+str(table_justot)
+
+table_perrialob
+
+table_perrialob$ocup2 <- factor(table_perrialob$ocup, levels=c(1,3), labels=c("Salario percibido Obrero","Salario real Obrero"))
+
+table_perrialob <- ggplot(data=table_perrialob, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
+    coord_flip()
+ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perrialob.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+table_perrialob
+
+```
+
+```{r}
+table_perriager <-rbind(table_perger ,salario_gerente)
+str(table_justot)
+
+table_perrialob
+
+table_perriager$ocup2 <- factor(table_perriager$ocup, levels=c(2,4), labels=c("Salario percibido Gerente","Salario real Gerente"))
+
+table_perriager <- ggplot(data=table_perriager, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
+    coord_flip()
+ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perriager.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+table_perriager
+```
 
@@
   cat(., file = "output/tables/desc.html")
+
+tab03$var <- rownames(tab03)
+tab03$var[tab03$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
+tab03$var[tab03$var=="lngap_just"] <- "Justa"
+
+tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
+               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso")
+
+tab03 <- select(tab03,mod,var,everything())
+
+sink("output/tables/desc.html")
+kableExtra::kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>%
+  kable_styling() %>%
+    collapse_rows(columns = 1,valign = "middle")
+sink()
 ```

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd

@@
 options(knitr.kable.NA = '')
+
+```{r}
+options(knitr.kable.NA = '')
 kable(desc01,format = "html",
@@
 sink()
+
 ```

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update

--- 2020-01-16 script/analysis.Rmd
@@
 ```{r}
-load("input/data/processed/clw3.RData")
+load("input/data/processed/clw3.Rdata")
 load("input/data/processed/dat99.RData")
@@
   kable_styling(full_width = F) %>%
-  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle",row_group_label_position = 'stack') %>%
-  cat(., file = "output/tables/desc.html")
-
-tab03$var <- rownames(tab03)
-tab03$var[tab03$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
-tab03$var[tab03$var=="lngap_just"] <- "Justa"
-
-tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
-               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso")
-
-tab03 <- select(tab03,mod,var,everything())
-
-sink("output/tables/desc.html")
-kableExtra::kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>%
-  kable_styling() %>%
-    collapse_rows(columns = 1,valign = "middle")
-sink()
+  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle",row_group_label_position = 'stack')
+
+%>%
+  cat(., file = "output/tables/desc.html") # finalmente guardado como html desde el viewer para que aparezcan las líneas
+
 ```

### 2020-01-16 paper.Rmd
update
cambio de redacción.
Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la opinión pública no considera justa la igualdad absoluta, si considera que la desigualdad actual es muy grande y es proclive a justificar una disminución de dicha desigualdad.

@@
 
-<object width="800" height="800" data="output/tables/desc.html"></object>
+<object width="800" height="1250" data="output/tables/desc.html"></object>
 
@@
 
-Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales.
+Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien los chilenos no consideran justa la igualdad absoluta, si consideran que la desigualdad actual es muy grande y es proclive a justificar una disminución de dicha desigualdad.
 Además, observamos que ambas brechas han disminuido.

### 2020-01-16 paper.Rmd
update paper

--- 2020-01-16 paper.Rmd
@@
 Ante la paradoja de mejoras en aspectos objetivos acompañados de un fuerte malestar subjetivo, surge la pregunta sobre el vínculo entre la desigualdad económica y su justificación: _¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad?
-¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile?
-¿Cómo se relacionan los cambios en la justificación de desigualdad con preferencias por redistribución económica?_
+¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile?_
 
@@
 El trabajo comienza dando un contexto de los estudios sobre aspectos subjetivos de la desigualdad.
-Luego se presentan inicialmente descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo.
+Luego se presentan inicialmente análisis descriptivos sobre percepción y justificación de desigualdad salarial entre 1999 y 2019, para luego finalizar con algunos modelos que permiten contrastar hipótesis sobre la relación entre percepción y justificación de desigualdad en el tiempo.
 
 El documento se estructura de la siguiente manera: en primer lugar se entregarán ciertos antecedentes conceptuales y empíricos para el estudio de percepción y justificación de desigualdad, para luego mostrar resultados comparativos en el tiempo.
-En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones de estatus objetivo y subjetivo con la percepción de desigualdad y también a los cambios de estas relaciones en el tiempo.
+En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones entre variables de estatus y percepción/justificación de desigualdad, así como también a los cambios de estas relaciones en el tiempo.
 
@@
 Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad.
-Uno de estos desafíos se refiere a qué preguntar respecto de la desigualdad, ya que en general la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012].
+Uno de estos desafíos  refiere a la poca varianza que genera preguntar directamente qué tan desigual consideran el país, pues, ante dicha pregunta, la gran mayoría de las personas responden que perciben mucha desigualdad, lo que hace difícil capturar las diferencias entre las personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012].
 Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:
@@
 
-Para poder operacionalizar estas brechas, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero y gerente.
-Las respuestas son registradas como una magnitud en pesos, y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero.
+Para poder operacionalizar estas brechas, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos en relación a ocupaciones que expresan los extremos del continuo de estatus, como obrero no calificado y gerente.
+Las respuestas son registradas como una magnitud en moneda nacional (en el caso Chileno, pesos), y luego con estas respuestas es posible elaborar las brechas percibidas y justas, dividiendo el monto otorgado al gerente por el monto del obrero.
 Esta magnitud expresa cuánto más se percibe o justifica que un gerente gana respecto de un obrero.
@@
 Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los países participantes.
-Luego se escribe un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde en los idiomas específicos de cada contexto.
+Luego se desarrolla un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde a los idiomas específicos de cada contexto.
 Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.
@@
 Lo primero que destaca del Gráfico 1 son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo.
-A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000.
-entre 1999 y 2019.
+A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000 entre 1999 y 2019.
 No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).
@@
 Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año?
-Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos (XX nota al pie con el detalle de los análisis).
+Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos.
 Los resultados se muestran en el gráfico siguiente:
+
+![**Grafico 2**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}
 
@@
 
-En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de dalarios de ocupaciones de bajo y alto estatus.
+En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de salarios de ocupaciones de bajo y alto estatus.
 Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo establecido para Chile en el año respectivo así como también con la información disponible respecto a el salario que ganan los gerentes, pero sin embargo en el caso de los gerentes se aprecia una mayor variabilidad.

### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update paper

@@
     coord_flip()
-ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perriager.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perriager.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 

### 2020-01-17 paper.Rmd
update paper

--- 2020-01-16 paper.Rmd
@@
 Esta disciplina no solo tempranamente abordó el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que también pueden observarse reflexiones en torno al modo en cómo los sujetos perciben y  justifican la desigualdad existente [@kluegel_beliefs_1986; @kluegel_social_1995-1; @huber_Income_1973; @mason_Marketing_2000; @mau_Ungleichheitsund_1997; @stollte_Legitimation_1983].
-De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la justificación de la desigualdad [@ardanaz_preferences_2009; @evans_justifications_2010; @gijsberts_legitimation_1999-1; @hadler_why_2005; @janmaat_subjective_2013-1; @kenworthy_inequality_2007; @kuhn_subjective_2005; @liebig_justice_2013] .
+De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de investigaciones los estudios sobre actitudes y percepciones sobre la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la justificación de la desigualdad [@ardanaz_preferences_2009; @evans_justifications_2010; @gijsberts_legitimation_1999-1; @hadler_why_2005; @janmaat_subjective_2013-1; @kenworthy_inequality_2007; @kuhn_subjective_2005; @liebig_justice_2013] .
 
 El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías.
-Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1].
+Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project (ISJP), que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1].
 Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad.
 Uno de estos desafíos  refiere a la poca varianza que genera preguntar directamente qué tan desigual consideran el país, pues, ante dicha pregunta, la gran mayoría de las personas responden que perciben mucha desigualdad, lo que hace difícil capturar las diferencias entre las personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012].
-Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:
+Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009], que se representan a continuación:
 
@@
 Los datos a utilizar son parte de la encuesta International Social Survey Programme (ISSP).
-El ISSP es un proyecto de colaboración internacional sobre encuestas que cubre una gran variedad de temas  relevantes para las ciencias sociales (como desigualdad, rol del gobierno, género, redes sociales).
+El ISSP es un proyecto de colaboración internacional sobre encuestas que cubre una gran variedad de temas  relevantes para las ciencias sociales (como desigualdad, rol del gobierno, género y redes sociales).
 Comenzó en 1985 en cuatro paises (Alemania, Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia), y hasta ahora se ha ampliado para incluir más de 40 países.
@@
 Luego se desarrolla un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde a los idiomas específicos de cada contexto.
-Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.
+Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en GESIS en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.
 
@@
 Esta encuesta incluye una serie de ítems relacionados con la  distribución de ingreso, percepción de desigualdad, principios distributivos y expectativas sobre el papel del estado con respecto a la desigualdad social.
-La implementacion de este programa en Chile comienza en 1998,  y hasta la fecha, se cuenta con tres olas de la encuesta sobre desigualdad social(1999, 2009 y 2019).
+La implementación de este programa en Chile comienza en 1998,  y hasta la fecha, se cuenta con tres olas de la encuesta sobre desigualdad social(1999, 2009 y 2019).
 Las encuestas de 1999, 2009 y 2019 son representativas a nivel nacional, se realizan cara a cara e incorporan 1503, 1505 y 1380 casos, respectivamente.
@@
 La base ISSP 2019 aun no se encuentra disponible como tal, ya que toma un par de años recopilar la información de todos los países y ajustarla para su distribución.
-Sin embargo, la institución contraparte de ISSP en Chile (CEP - Centro de Estudios Públicos) ya liberó los datos de su encuesta 2019 donde se encuentra ISSP, desde donde los pudimos extraer y fusionar con las bases de datos anteriores de 1999 y 2009.
+Sin embargo el CEP, institución contraparte de ISSP en Chile, ya liberó los datos de su encuesta 2019 donde se encuentran las preguntas correspondientes a ISSP 2019.
 
@@
 
-La principal variable dependiente del estudio es la justificación de la desigualdad económica, operacionalizada a través de la brecha salarial justa.
+La principal variable dependiente del estudio es la justificación de la desigualdad económica, operacionalizada a través de la _brecha salarial justa_.
 El ISSP incluye preguntas en las que se solicita a los encuestados que declaren los salarios que consideran justos para ocupaciones de bajo y alto estatus.
 Como se señaló anteriormente, la brecha justa es la razón entre el salario considerado justo para el gerente y el salario considerado justo para el obrero no calificado.
-Dicha variable, debe ser interpretada como cuantas veces más se considera justo que gane un gerente respecto a un obrero.
+Dicha variable debe ser interpretada como cuantas veces más se considera justo que gane un gerente respecto a un obrero.
 Por ejemplo, si dicha brecha es igual a 2, se considera justo que el gerente gane el doble que el obrero.
-El mismo procedimiento se utilizó para la variable independiente brecha percibida, la cual corresponde a cuantas veces más creen los encuestados que gana un gerente respecto a un obrero.
+El mismo procedimiento se utilizó para la variable _brecha salarial percibida_, la cual corresponde a cuantas veces más creen los encuestados que gana un gerente respecto a un obrero.
 
-Como variables de control para las regresiones se incluyen los ingresos (operacionalizados como los quintiles de ingresos per capita del hogar) y la educación (considerando los niveles: primaria, secundaria, terciaria no universitaria y universitaria).
+Como variables de control para las regresiones se incluyen los ingresos (operacionalizados como los quintiles de ingresos per capita del hogar) y la educación (considerando los niveles: primario, secundario, terciario no universitario y universitario).
 A continuación, en la Tabla 1, se presentan descriptivos para todas las variables mencionadas.
 
-<!-- Hay dos tablas, la segunda es con stargazer y la primera con psych, decida usted con cual quedarnos.
--->
 **Tabla 1**: Descriptivos generales 1999-2019
@@
 
-Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año?
-Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos.
-Los resultados se muestran en el gráfico siguiente:
-
-![**Grafico 2**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}
-
-Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo real del año respectivo (según datos del Ministerio de Desarrollo Social).
-Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo.
-En cuanto al salario percibido para el gerente, vemos que es en general subestimado en todos los años y además con un creciente aumento en este sesgo perceptual.
 Es relevante considerar además que el salario percibido del gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto ganan las personas en estas ocupaciones.
@@
 Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.
+
+Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año?
+Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos.
+Los resultados se muestran en los gráficos siguientes:
+
+![**Grafico 2**: Salario real y percibido del obrero entre 1999 y 2019](output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}
+
+Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo real del año respectivo.
+Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo.
 
@@
 
-![**Grafico 2**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_justo.png)
+![**Grafico 3**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_justo.png)
 
-Como puede verse en el Gráfico 2, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años.
+Como puede verse en el Gráfico 3, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años.
 Esto nos sugiere que la completa igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas.
@@
 
-![**Grafico 3**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](output/images/Brechas.png)
+![**Grafico 4**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](output/images/Brechas.png)
 
-Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales.
+Como muestra el Gráfico 4, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien los chilenos no consideran justa la igualdad absoluta, si consideran que la desigualdad actual es muy grande y es proclive a justificar una disminución de dicha desigualdad.
 Además, observamos que ambas brechas han disminuido.
@@
 Hasta ahora hemos visto análisis de promedios generales de la población y su cambio en el tiempo.
-En esta sección analizaremos diferencias en percepción y justificación de desigualdad en relación a variables de estatus, para lo cual utilizaremos en primer lugar la variable de educación.
+En esta sección analizaremos diferencias en percepción y justificación de desigualdad en relación a variables de estatus, para lo cual utilizaremos la variable de educación.
 Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:
 
-![**Grafico 4**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapper_educ.png)
+![**Grafico 5**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapper_educ.png)
 
-Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.
+Tal como nos muestra el Gráfico 5, la brecha salarial percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.
 Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.
@@
 Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad.
-Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre (**XX cita**), y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.
+Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.
 
-![**Grafico 5**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapjus_educ.png)
+![**Grafico 6**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapjus_educ.png)
 
@@
 En el caso de la brecha justa esto sucede solo con ingreso (controlado por educación), lo cual va en línea con una hipótesis de corte racional: a mayores ingresos, mayor justificación de la desigualdad.
-Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad en el Modelo 3.
+Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad como covariable en el Modelo 3.
 Esto sugiere que si bien existen diferencias de estatus en percepción y justificación de desigualdad, cuando se considera la desigualdad percibida el estatus no genera diferencias en la percepción de la desigualdad.
@@
 
-Respecto del año 2009, vemos en la tabla X una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999.
+Respecto del año 2009, vemos en la Tabla 3 una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999.
 También comparando con la ola anterior las diferencias aparecen más claras en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso.
@@
 
-Finalmente, la tabla 5 presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999.
+Finalmente, la Tabla 5 presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999.
 Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.

### 2020-01-17 docs/paper.Rmd
site back to root, problem rendenring tables in docs folder

--- 2020-01-17 paper.Rmd
@@
         number_sections: true
-bibliography: "input/bib/My Library.bib"
-csl: "input/bib/apa6.csl"
+bibliography: "../input/bib/My Library.bib"
+csl: "../input/bib/apa6.csl"
 ---
@@
 
-![](input/images/tratoPNUD.png){ width=80%}
+![](../input/images/tratoPNUD.png){ width=80%}
 
@@
 
-![](input/images/gaps.png){ width=70% }
+![](../input/images/gaps.png){ width=70% }
 
@@
 
-<object width="800" height="1250" data="output/tables/desc.html"></object>
+<object width="800" height="1250" data="../output/tables/desc.html"></object>
 
@@
 
-![**Grafico 1**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_per.png){#fig:brechper}
+![**Grafico 1**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](../output/images/salario_per.png){#fig:brechper}
 
@@
 
-![**Grafico 2**: Salario real y percibido del obrero entre 1999 y 2019](output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}
+![**Grafico 2**: Salario real y percibido del obrero entre 1999 y 2019](../output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}
 
@@
 
-![**Grafico 3**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_justo.png)
+![**Grafico 3**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](../output/images/salario_justo.png)
 
@@
 
-![**Grafico 4**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](output/images/Brechas.png)
+![**Grafico 4**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](../output/images/Brechas.png)
 
@@
 
-![**Grafico 5**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapper_educ.png)
+![**Grafico 5**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](../output/images/gapper_educ.png)
 
@@
 
-![**Grafico 6**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapjus_educ.png)
+![**Grafico 6**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](../output/images/gapjus_educ.png)
 
@@
 
-<object width="800" height="750" data="output/tables/table99.html"></object>
+<object width="800" height="750" data="../output/tables/table99.html"></object>
 
@@
 
-<object width="800" height="750" data="output/tables/table09.html"></object>
+<object width="800" height="750" data="../output/tables/table09.html"></object>
 
@@
 
-<object width="800" height="750" data="output/tables/table19.html"></object>
+<object width="800" height="750" data="../output/tables/table19.html"></object>
 
@@
 
-<object width="800" height="900" data="output/tables/table_gapyear.html"></object>
+<object width="800" height="900" data="../output/tables/table_gapyear.html"></object>
 

### 2020-01-17 script/analysis.Rmd
reparar tablas

@@
 sink("output/tables/table99.html")
-stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html",
+stargazer::stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html",
           covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
@@
           dep.var.caption  = "Variables dependientes")
-sink()
-
-sink("output/tables/table99.html")
-stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html")
 sink()
@@
 sink("output/tables/table09.html")
-stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html",
+stargazer::stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html",
           covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
@@
 ```{r}
-load("input/data/processed/clw3.RData")
+load("input/data/processed/clw3.Rdata")
+
 ```
@@
 
-stargazer(reg_year, type="text")
+stargazer::stargazer(reg_year, type="text")
 
@@
 ```{r}
-int<-plot_model(reg_year, type="int")
-int
- ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+# Revisar - no corre
+# int<-sjPlot::plot_model(reg_year, type="int")
+# int
+#  ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
@@
 options(knitr.kable.NA = '')
-kable(desc01,format = "html",
+kableExtra::kable(desc01,format = "html",
       align = c("l"),
@@
   collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle",row_group_label_position = 'stack')
+
+#
 

### 2020-01-18 paper.Rmd
site back to root, problem rendenring tables in docs folder
update site in docs

@@
         smart: false
-        toc: true
+#        toc: true
+#        toc_float: true
+#        toc_collapsed: true
         number_sections: true

### 2020-01-18 docs/paper.Rmd
update css

@@
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
-knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
+# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
 options(scipen=999)

### 2020-01-22 docs/prestokio2020/castillo20202tokio.Rmd
add tokio presentation

---
title: "Tokio LAINAC Ene-2020"
author: ".small[Juan Carlos Castillo <br><br> Departamento de Sociología - UCH / COES <br><br>]"
date: "2do Sem 2019"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: ["https://multinivel.netlify.com/docpres/xaringan_custom/xaringan-themer.css","https://multinivel.netlify.com/docpres/xaringan_custom/progress-bar.css"]
    lib_dir: libs
    nature:
      slideNumberFormat:   |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%)">
          </div>
        </div>
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "https://multinivel.netlify.com/docpres/xaringan_custom/macros.js"
    seal: false # esto omite title slide automática
---
class: bottom, right, inverse

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Correr esto para que funcione el infinite moonreader, el root folder debe ser static para si dirigir solo "bajndo" en directorios hacia el bib y otros

xaringan::inf_mr('/static/docpres/02_bases/2mlmbases.Rmd')
```

```{r setup, include=FALSE, cache = FALSE}
require("knitr")
options(htmltools.dir.version = FALSE)
# pacman::p_load(RefManageR)
# bib <- ReadBib("../../input/bib/My Library.bib", check = FALSE)
opts_chunk$set(warning=FALSE,
             message=FALSE,
             echo=TRUE,
             cache = TRUE,fig.width=7, fig.height=5.2)
```

<!---
Para correr en ATOM
- open terminal, abrir R (simplemente, R y enter)
- rmarkdown::render('static/docpres/07_interacciones/7interacciones.Rmd', 'xaringan::moon_reader')

About macros.js: permite escalar las imágenes como [scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
--->

# ¿Menos desigualdad, más injusticia?
## Cambios en percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile entre 1999-2019
UTOKIO - LAINAC Conference: _Rethinking Inequality_ - Enero, 2020

----
## Juan Carlos Castillo
(Francisco Meneses, Julio Iturra, Luis Maldonado, Jorge Atria)
<br>
<br>

### FONDECYT 1160921 - COES - Universidad de Chile

---

layout: true
class: animated, fadeIn

---
class: roja, middle, center

## CONTEXTO (1):

# Chile

---
class: middle

## Desigualdad y gasto social

![](Figura1.png)

.small[
Maldonado, L., Castillo, J. C., Iturra, J. C., Atria, J., & Meneses, F. (2019, November 3). Meritocracia y redistribución en Chile: señales de la opinión pública. https://doi.org/10.17605/OSF.IO/G4EK8
]

---
## Estallido social Octubre 2018

![:scale 180%](chiledesperto.JPG)

---
class: roja, middle, center

## CONTEXTO (2):

# Investigación

---
# Marco general agenda investigación

![](esquema.JPG)

---
## Contexto de investigación actual

- Proyecto **La economía moral de la meritocracia y las preferencias redistributivas** - FONDECYT grant 1160921

--
  - Juan Castillo (UCH), Luis Maldonado (UC) & Jorge Atria (UDP)

  - 2016-2020

  - Estudios cualitativos (entrevistas y grupos focales)

  - Análisis de datos secundarios (ISSP)

  - Experimentos de encuestas

---
## Algunos resultados - artículos

.small[

- Maldonado,L., Olivos, F. Azar, A. Castillo, J. & Atria, J.(2019) Risk exposure, humanitarianism and willingness to pay for universal healthcare: A cross-national analysis of 28 countries. _Social Justice Research_

- Frei, R., Castillo, JC., Henríquez, R. & Suárez, J. (2018 - Forthcoming 2020) “¿Fruto del esfuerzo?”: los cambios en las atribuciones sobre pobreza y riqueza en Chile entre 1996 y 2015. _Latin American Research Review_.

- Castillo, JC. Olivos. F. & Azar, A. (2018) On the justice of pensions: A factorial survey approach (with Francisco Olivos & Ariel Azar). Accepted in Social Science Quarterly DOI: 10.1111/ssqu.12539.

- Castillo, JC. & Torres, A. , Atria, J & Maldonado, L. (2018) Meritocracia y desigualdad económica: Percepciones, preferencias e implicancias. Forthcoming in Revista Internacional de Sociología

- Castillo, JC & Rivera,M. (2018) Poverty and wealth attributions: A second order confirmatory factor analysis model. Forthcoming in Psykhe

- Azar, A., Maldonado, L., Castillo, JC & Atria, J. (2018) “Income, Egalitarianism, and Attitudes Towards Healthcare Policy: A Study on Public Attitudes in 29 Countries” Public Health 148:59-69

- Atria, J., Amenábar, J., Sanchez, J., Castillo, JC & Cociña, M. (2017) Investigando a la élite económica: Lecciones y desafíos a partir del caso de Chile. Cultura, Hombre y Sociedad 27(2)5-36 (Scielo)

---

## En elaboración

- García-Sánchez & Castillo, JC.- Taking from the rich or giving to the poor: The two faces of support for redistribution

- Franetovic & Castillo, JC - Redistributive preferences in unequal contexts: Changes in Latin America between 2008 and 2016

- Beck & Castillo, JC - About the stability of meritocratic beliefs: A longitudinal measurement invariance approach.
]

---
## Algunos resultados - tesis

.small[
- Plaza, A. (2018) Movilidad social y preferencias por la redistribución: Efectos individuales y contextuales. Magíster en Sociología, P. Universidad Católica de Chile.

- Franetovic, G. (2018) Desigualdad, desarrollo económico y preferencias redistributivas en América Latina. Magíster en Sociología, P. Universidad Católica de Chile.

- Muñoz, E. (2018) Evaluaciones de justicia distributiva sobre las pensiones de vejez en Chile. Magíster en Sociología, P. Universidad Católica de Chile.

- Sandoval, D. (2017) Merezco estar aquí: Un estudio multinivel sobre la relación entre meritocracia y educación. Magíster en Sociología, P. Universidad Católica de Chile.

- Montedónico, S. (2017) Contexto Polı́tico Institucional y Preferencias Redistributivas en América Latina. Magíster en Sociología, P. Universidad Católica de Chile.

- Beck, G. - Redes de contacto extensas y la justificación de la desigualdad social en Chile.

- Iturra, J. - Estatus Social Subjetivo y
percepción de meritocracia: el caso de Chile

- Rojas, S. La dimensión subjetiva de la desigualdad de género en ingresos: factores asociados a percepción de salarios y preferencias de justicia
]

---

## ... más información

- En el sitio web de nuestro proyecto en Researchgate: [https://www.researchgate.net/project/The-moral-economy-of-meritocracy-and-redistributive-preferences](https://www.researchgate.net/project/The-moral-economy-of-meritocracy-and-redistributive-preferences)

- en [jc-castillo.com](https://jc-castillo.com)

---
class: roja, middle, center

## Este trabajo:

# ¿Menos desigualdad, más injusticia?
### Cambios en percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile entre 1999-2019
---
## Antencedentes
<br>
.center[
![](fig1.png)
]

---
## Antecedentes

![](../../input/images/tratoPNUD.png)
---
class: inverse, middle, center

# _¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad?_

--

# _¿Ha disminuido la tolerancia/justificación de la desigualdad en Chile?_

---
## Desigualdad subjetiva

![](perpectives.png)

???

Ideas:
- perspectivas en el estudio de la desigualdad
  - Normativa: filosofía política, asociada al concepto de justicia
  - Descriptiva, típica de la sociología, movilidad social
  - Y la subjetiva

---
## Antecedentes

.pull-left[
### Desigualdad subjetiva
.small[
- Kluegel, J., & Smith, E. (1981). Beliefs About Stratification. Annual Review of Sociology, 7, 29–56.

- Kluegel, J., & Smith, E. (1986). Beliefs About Inequality: Americans’ Views of What Is and What Ought to Be. Aldine de Gruyter.

- Kluegel, J., Mason, D., & Wegener, B. (1995). Social Justice and Political Change: Public Opinion in Capitalist and Post-Communist States. Aldine de Gruyter.
]
]

.pull-right[
![:scale 80%](kluegelmasonwegener.jpg)

]

---
## Brechas salariales subjetivas

![](../../input/images/gaps.png)

---
## Desigualdad y sesgos perceptuales

.center[
![:scale 80%](isppallwaves.png)
]
.small[Schroeder & Castillo (submitted)]

---
class: roja, center, middle

# Metodología

---
## Datos

- ISSP (International Social Survey Programme) 1999, 2009 y 2019 (CEP)

  - Muestra de aproximadamente 1,500 casos por ola
  - Representativa nacional
  - Cuestionario administrado como anexo a encuesta CEP

---
## Variables

**Tabla 1**: Descriptivos generales 1999-2019

<object width="800" height="400" data="../../output/tables/desc.html"></object>

---
## Métodos

- análisis descriptivo

- modelos de regresión

---
class: roja, middle, center

## Resultados 1:

# Análisis descriptivo

---
## Salario percibido

![:scale 85%](../../output/images/salario_per.png)

---
## Salario percibido y real obrero

![:scale 85%](../../output/images/table_perriager.png)

---
## Salarios justos

![:scale 85%](../../output/images/salario_justo.png)

---
## Brechas

![:scale 85%](../../output/images/Brechas.png)

---
## Brecha percibida y educación

![:scale 85%](../../output/images/gapper_educ.png)

---
## Brecha justa y educación

![:scale 85%](../../output/images/gapjus_educ.png)

---
class: roja, middle, center

## Resultados 2:

# Modelos

---
## Modelos

.medium[
**Tabla 5**: Modelos de regresión para brecha percibida y justa en 1999, 2009 y 2019]
<object width="800" height="400" data="../../output/tables/table_gapyear.html"></object>

---
class: inverse

# Discusión

- Subpercepción en relación a salarios reales

- Estratificación de la percepción

- Disminución de brechas salariales percibidas y justas en 2019

- Efecto constante y considerable entre lo percibido y lo justo

- ¿Consecuencias de la disminución de la brecha justa?

---
class: inverse center
<br>
<br>

# ¿Menos desigualdad, más injusticia?
## Cambios en percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile entre 1999-2019
<br>

TOKIO - LAINAC Conference - Enero, 2020
<br>

Más información y detalles en:

[Repositorio Github](https://github.com/juancarloscastillo/chilegapstime)

[jc-castillo.com](https://juancarloscastillo.github.io/jc-castillo/)

### 2020-01-23 docs/prestokio2020/castillo20202tokio.Rmd
update pres

@@
   xaringan::moon_reader:
-    css: ["https://multinivel.netlify.com/docpres/xaringan_custom/xaringan-themer.css","https://multinivel.netlify.com/docpres/xaringan_custom/progress-bar.css"]
+    css: ["https://multinivel.netlify.com/docpres/xaringan_custom/xaringan-themer.css","https://multinivel.netlify.com/docpres/xaringan_custom/progress-bar.css","https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/3.7.0/animate.min.css"]
     lib_dir: libs
@@
 ---
-class: roja, middle, center
+class: roja, middle, center,slideInRight
 
@@
 ---
-class: inverse, middle, center
+class: inverse, center
 
+<br>
+<br>
 # _¿Se percibe en Chile un cambio en los niveles de desigualdad?_
 
+<br>
 --
@@
 ---
-class: roja, center, middle
+class: roja, center, middle,slideInRight
 
@@
 ---
-class: inverse
+class: inverse,slideInRight
 
